title: "战国四公子（下）"
tags: [历史,阅读,写作]
categories: 老猫读史

---

> 太史公曰：吾尝过薛，其俗闾里率多暴桀子弟，与邹、鲁殊。问其故，曰孟尝君招致天下任侠，奸人入薛中盖六万余家矣。”世之传孟尝君好客自喜，名不虚矣。

#孟尝君：

孟尝君田文，是齐国宰相田婴的庶子。以贤能之名为天下所闻，曾持秦、齐、魏三国相印。这么个大人物，却在刚出生时就被认为不吉利，要被父亲扔掉。

农历五月初五，端午节，现在是个热闹欢腾的节日。在中国古代却被认为与不详、邪恶有关，东汉《论衡》甚至说“讳举正月、五月子；以正月、五月子杀父与母，不得举也”。

田文就出生在这一天。父亲得知后万分厌恶，要求其母速速扔掉。母亲却偷偷把他抚养长大。成年后以机警的言谈和过人的眼光获得父亲的赏识，直至最后作为太子继承了田婴的封爵。为了出人头地，更是广泛招揽“宾客及亡人有罪者”并“舍业厚遇之”。

门下号称食客三千，有人认为正是孟尝君引领了战国时期王公贵族养食客的风气。

孟尝君以贤能善辩，礼贤下士闻名。太史公却以“好客自喜”来评价他，认为他所做的这些，不过是为自己打算而已。

## 鸡鸣狗盗 

秦昭王听说孟尝君贤能，两次邀请孟尝君入秦。第一次，苏代用木偶泥人的比喻劝止。

第二次是齐湣王二十五年，齐王正好也有事，就派孟尝君出使秦国。秦昭王高高兴兴让孟尝君做秦国的宰相。没多久，就有人跟秦王说，田文是齐国人，在我朝为官，必定吃里扒外。于是秦昭王就把孟尝君关了起来打算杀掉。

孟尝君派人找秦王的一名宠妾帮忙，宠妾说想要件白狐皮大衣。孟尝君入秦之时，曾献给秦王一件这样的狐皮大衣，估计当时宠妾也在场，只因多看了一眼，就再也放不下了。可这件大衣是孟尝君收藏的至宝，价值千金，举世无双。虽然孟尝君要活命，不在乎花钱，可是一模一样的大衣可是拿不出来了。

>最下坐有能为狗盗者，曰：“臣能得狐白裘。”乃夜为狗，以入秦宫臧中，取所献狐白裘至，以献秦王幸姬。幸姬为言昭王，昭王释孟尝君。孟尝君得出，即驰去，更封传，变名姓以出关。——《史记·孟尝君列传》

秦王听了枕头风，放了孟尝君不久就后悔，派人再去捉拿孟尝君。此时孟尝君一行已经连夜抱头鼠窜跑到函谷关。当时秦国法令，鸡叫之前不准打开关门。田文急得团团转，因为他也知道枕头风这种东西，很快就没用了，万一再被抓回去，恐怕人头难保。这时门客中有个口技了得的人物，学了周扒皮的本事，在关下学鸡叫，引得周围民居的公鸡纷纷打鸣，守关的官兵这才开门放他们离去。

> 客之居下坐者有能为鸡鸣，而鸡齐鸣，遂发传出。出如食顷，秦追果至关，已后孟尝君出，乃还。始孟尝君列此二人于宾客，宾客尽羞之，及孟尝君有秦难，卒此二人拔之。自是之后，客皆服。——《史记·孟尝君列传》

联想到平原君使楚，为了挑选二十名随员费劲心机，孟尝君出使当时最强大的秦国，为什么会带上这二位市井之人令人费解。虽然最后成为救命稻草，可如果说孟尝君早已料到这个结果，也未免太有先见之明了。

只能解释为，孟尝君三千食客，充斥着这类人吧。这里没有小看劳动人民的意思，不过要考虑当时的时代背景。

## 狡兔三窟 

这故事里保护着若干成语：狡兔三窟，焚券市义，高枕无忧。

狡兔三窟，意思是兔子窝有三个洞，这样就可避免被堵死在窝里。

给孟尝君挖兔子洞的这位冯驩`音欢，也作谖，音宣`，就是那个没事儿坐台阶上跟长剑唠叨没有肉吃啊，没有鱼翅啊，没钱养家啊的主。

他给孟尝君挖的第一窟，就是通过烧掉田文放出去的各种借据债券，收买封地的人心。不过这第一洞级数还不算高，之前有位舍人魏子也干过。
>孟尝君相齐，其舍人魏子为孟尝君收邑入，三反而不致一入。孟尝君问之，对曰：“有贤者，窃假与之，以故不致入。”孟尝君怒而退魏子。居数年，人或毁孟尝君于齐愍王曰：“孟尝君将为乱。”及田甲劫愍王，愍王意疑孟尝君，孟尝君乃奔。魏子所与粟贤者闻之，乃上书言孟尝君不作乱，请以身为盟，遂自刭宫门以明孟尝君。愍王乃惊，而踪迹验问，孟尝君果无反谋，乃复召孟尝君。

魏子只是没收回钱，冯驩做事比较绝，直接把一车借据当众烧掉了。无论魏子还是冯驩，让孟尝君蒙受巨大经济损失，起初孟尝君都是很不爽的。直到后来被免职，回乡时百姓夹道欢迎，才明白两位的良苦用心。

冯驩这还不算完，继续挖洞。先是说动魏王重金礼聘孟尝君为相，唬得齐王赶紧派人登门道歉，请回孟尝君；然后又请大王把齐国的宗庙设在孟尝君的封地薛。这下孟尝君可真是高枕无忧了。

> 冯谖曰：“狡兔有三窟，仅得免其死耳。今君有一窟，未得高枕而卧也。请为君复凿二窟。”孟尝君予车五十乘，金五百斤，西游于梁，谓惠王曰：“齐放其大臣孟尝君于诸侯，诸侯先迎之者富而兵强。”于是，梁王虚上位，以故相为上将军；遣使者，黄金千斤、车百乘，往聘孟尝君。冯谖先驱，诫孟尝君曰：“千金，重币也；百乘，显使也。齐其闻之矣。”梁使三反，孟尝君图辞不往也。

>齐王闻之，君臣恐惧，遣太傅赍黄金千斤，文车二驷，服剑一，封书谢孟尝君曰：“寡人不祥，被于宗庙之祟，沉于谄谀之臣，开罪于君，寡人不足为也，愿君顾先王之宗庙，姑反国统万人乎！”冯谖诫孟尝君曰：“愿请先王之祭器，立宗庙于薛。”庙成，还报孟尝君曰：“三窟已就，君姑高枕为乐矣。”

>孟尝君为相数十年，无纤介之祸者，冯谖之计也。

>——战国策·齐策

## 好客自喜

田文作为齐国贵族，王亲国戚，却历任三国之相。单这一点，也许并不能说他没有节操。可是从秦国返齐在赵国停留时，仅因有人嘲笑，便杀掉几乎一县的百姓，就足以说明他的好客、礼贤下士不过只是笼络能够为己所用的人才而已，寻常百姓的死活根本不放在眼里。

>世皆称孟尝君能得士，士以故归之，而卒赖其力以脱于虎豹之秦。呜乎，孟尝君特鸡鸣狗盗之雄耳，岂足以言得士！不然，擅齐之强，得一士焉，宜可以南面而制秦，尚何取鸡鸣狗盗之力哉？夫鸡鸣狗盗之出其门，此士之所以不至也。——王安石·《读孟尝君传》

物以类聚，人以群分。王安石认为，孟尝君不过是鸡鸣狗盗之徒，门下根本没有眼光高远的真正的“士”。招揽的门客，无非是些能够帮助田文左右逢源，高枕无忧的谋士而已。实际上也的确如此，无论魏子、冯驩，出谋划策的都是帮助孟尝君树立个人威望，如果在强国林立的环境下，利用国际政治巩固自己的地位。虽然我个人非常欣赏冯驩。

孟尝君可说是名标准的政客。不过，在当时的环境下，所谓的王公贵族，翩翩公子，也没有几个是真正心系天下的吧。

>后齐愍王灭宋，益骄，欲去孟尝君。孟尝君恐，乃如魏。魏昭王以为相，西合于秦、赵，与燕共伐破齐。齐愍王亡在莒，遂死焉。齐襄王立，而孟尝君中立于诸侯，无所属。齐襄王新立，畏孟尝君，与连和，复亲薛公。文卒，谥为孟尝君。①诸子争立，而齐魏共灭薛。孟尝绝嗣无后也。——《史记·孟尝君列传》

# 写在后面

四公子所处年代，正是战国纵横家最活跃的时期。广义的说，这四位分别在各朝为相，周旋于各国上层。所以广义上他们也是纵横家的代表，而他们门下的门客、友人，诸如毛遂，冯驩，公孙龙，苏代等人也是各显其能，于政治舞台斡旋，留下各种精彩的故事。

关于合纵连横，且待下回分解。

# 参考资料

- 史记·孟尝君列传第十五
- 史记·平原君列传虞卿列传第十六
- 史记·魏公子列传第十七
- 史记·春申君列传第十八
- [战国策·齐四·齐人有冯谖者](http://www.guoxue.com/book/zhanguoce/0011.htm)