title: FAQ 1901
categories: 
- 少儿编程
tags: 
- 少儿编程
- STEAM
- Python
- Scratch
keywords: 猫老师少儿编程,少儿编程,编程,K12,STEAM,STEM,Python,Scratch
date: 2019-2-5 9:00:00

---

>不定期整理学生、家长和爱好者的问题，汇总问答后发布。
>- 本期（1901）目录：
>- 关于猫老师少儿编程的问答
>- 关于 Python 和极客战记的问答
>- 关于 Scratch 和积木式编程的问答
>- 关于健康学习
>
>本期部分内容来自 Scratch 官网、“极客战记”官网。
>部分资料来自 Scratch 官网、极客战记官网等。

## 猫老师少儿编程

Q: 现在开设有哪些课程？
A:
面向低龄段：Scratch
面向小学高年级：极客战记（Python）
面向中学生：Python

Q: 什么时间开始学习？
A: 推荐的学习年龄段：

5~7岁：ScratchJr
8~16岁：Scratch
10~12岁：Python（极客战记）
12~18岁：Python（原生）

上面列出的年龄段一般指“初次接触”编程的年龄。一旦开始学习，后续课程即可根据学生的接受度调整。
另外，如果不是有特定目的，学完 Scratch 后也可不急于学习新的语言，而是深入学习更多 Scratch 技巧，并利用这些技巧进行持续创作。

<!-- more -->

## PYTHON 和极客战记

Q: 什么是 Python
A: Python 是一种真正的编程语言。擅长做后端开发，并广泛应用于人工智能领域。是目前世界上最受欢迎的编程语言之一

Q: 什么是“极客战记”
A: “极客战记”是一个游戏式的编程学习环境。有形似勇者斗恶龙的背景故事、关卡。与普通游戏不同之处，玩家不是通过直接操作，而是使用代码来控制角色的行动。这样，学生就可以在游戏中掌握编程的知识。“极客战记”目前支持Python和JavaScript两种语言。

Q: “极客战记”能学习真正的 Python 语言吗？
A: 可以将“极客战记”理解为一个 Python 的框架，学生控制角色时使用的就是真正的 Python 语法。通过游戏，可以避免从头开始学习编程语言时，面对字符代码的枯燥以及英文单词学习的困难。通过初级内容（单元一、二）的学习后，可以转至原生 Python 环境的编程学习，也可以继续学习“极客战记”后续内容。

Q: “极客战记”如何收费？
A: 极客战记中文版国内由网易公司代理。注册极客战记同时就注册了网易通行证。极客战记有两种账号类型：独立玩家账号和学生账号。独立玩家账号可以按月订阅也可以终生订阅。学生账号根据所在学校、班级的教学计划由教师分配，费用通常包含在学费中。

Q: “极客战记”独立账号和学生账号有什么区别？
学生账号和独立账号不通用也不可转换，学生账号注册后需要向教师索取班级代码并由教师分配地图进度。游戏内容略有差别：独立账户更偏重游戏性，可以赚取宝石、购买装备；学生账号更偏重学习，无金钱和装备，除此之外，两种账号均可体验全部游戏内容。


## Scratch 和积木式编程

Q: Scratch是什么, 它可以做什么?
A: Scratch 也是一种编程语言。只不过它不是用英文单词，而是通过将一块块具备特定功能的积木按一定规则拼装来实现程序逻辑。可以把 Scratch 编写的程序称为“脚本”。

Q: Scrach 能够做什么？
A: 通过 Scratch 和在线社区，可以创造自己的交互故事、游戏和动画，并且可以和全世界的爱好者分享你创造的作品。年轻人和小朋友在创造和分享作品时，习得创造性思维、系统性分析以及团队协作。

Q: 谁在使用 Scratch

Scratch 为 8 到 16 岁孩子设计，但几乎所有年龄的人都在使用它。不同地方上百万人都在制作自己的Scratch项目，包括家庭，学校，博物馆，图书馆和社区中心。还有专为低龄段孩子设计的 ScratchJr，可在iPad运行。

Q: Scratch 是在线的还是需要在网站上运行？
A: Scratch 有离线编辑器，也有在线的编辑器。你在任何编辑器制作的作品，都可以在任何一台装有 Scratch 离线编辑器打开，也可以上传到任何 Scratch 在线社区。

Q: 有哪些 Scratch 在线社区？
A: 首先是 Scratch 官方社区；然后，国内推荐网易卡搭编程以及米乐编程。这些地方目前均已升级至3.0版本

Q: Scratch 收费吗？
A: Scratch 永久免费。

Q: Scratch 有哪些版本。
A: 数年来，全世界范围使用的一直是2.0版本。2019年1月2日，发布了3.0版。关于3.0版的内容，参考前一篇文章。

Q: 谁创造了 Scratch？
A: 麻省理工大学->MIT 媒体实验室->终生幼儿园团队->Scratch小组

## 改编和复制

Q: 什么是改编？
A: Scratch用户复制其他人的作品并加入自己的想法（比如修改脚本或造型）得到的作品称为「改编作品」。每一个分享到Scratch网站的作品都可以被改编。任何一处细微的修改都是值得认可的，只要向原作者以及为改编付出很多的人表示感谢即可。

Q: 什么是被鼓励的？
A: 出于学习目的的改编是被鼓励的。直接复制他人的作品并且声称是自己的创作的行为是不正确的。

Q: Scratch的“分享和改编”功能真棒，Python 有类似的功能吗？
A: 其实这不是某种语言的特定能力，所有的编程语言都具备这种功能，是否能够改编取决于成果的贡献者。这是一个非常有价值的的领域，推动着软件技术的发展，这个领域被称为“开源”。

## 健康学习

Q: 学编程是否会伤害视力？
A: 并没有直接的证据表明看电视看电脑跟看书写字对视力的影响有多大差别。但是长期不正确的用眼对视力的伤害是毋庸置疑的。我们需要关注的不是“编程”是否会伤害视力，而是如何正确的用眼。

Q: 那么怎样是健康的用眼习惯？
A: 比如，避免长时间连续看书写字、使用电脑；眼睛不要距离屏幕或书本过近；使用屏幕时亮度不要过高；常常进行户外运动，眼科专家建议每天户外运动至少一小时；等等。

Q: 学编程会不会造成“沉迷”？
A: 任何事都有可能沉迷，适度最重要。关于沉迷电脑，随着时代的发展，我们的下一代已经无法和屏幕完全隔离，那么与其徒劳地想方设法拿走孩子的屏幕，不如在屏幕上多做些有意义的事情。比如，玩过游戏，是不是可以考虑制作个游戏？

