title: "读史：侠客行，聂政"
date: 2013-08-10 11:19:54
id: 155
tags: [历史,阅读,写作]
categories: 老猫读史
---

赵客缦胡缨，吴钩霜雪明。银鞍照白马，飒沓如流星。
十步杀一人，千里不留行。事了拂衣去，深藏身与名。
闲过信陵饮，脱剑膝前横。将炙啖朱亥，持觞劝侯嬴。
三杯吐然诺，五岳倒为轻。眼花耳热后，意气素霓生。
救赵挥金锤，邯郸先震惊。千秋二壮士，烜赫大梁城。
纵死侠骨香，不惭世上英。谁能书阁下，白首太玄经。
《侠客行》——李白。

史记，最喜欢列传，列传中，最喜欢刺客列传及游侠列传，其中，最喜欢聂政刺侠累的故事。“士为知己者死”就出自于此，传说千古名曲《广陵散》讲的也是这个故事，所以广陵散还有另一个名字《聂政刺韩王曲》。真是千古绝唱啊。

里面有句话，“仗剑直入”。简单四字，侠客的霸气一览无余。于是我们就从这篇开始，看看历史上的牛逼刺客。

聂政，原本是韩国人（不是高丽国），年轻时杀了人，带着老妈老姐逃到齐国。默默无闻，杀猪为生。
聂政本人跟侠累其实没什么过节，他跑去杀侠累是受人所托。古时刺客好像大抵如此。

买凶的人叫严仲子，此人受当时韩国国君韩哀侯宠信，受到韩相侠累嫉恨。因为怕受迫害，逃出韩国，背井离乡，同时四处寻访能帮他报仇的人。这让我想起《大话西游》的一句话，为什么恨一个人可以十年、五十年甚至五百年这样恨下去，为什么仇恨可以大到这种地步呢？为什么呢？要怎么化解这种仇恨，请出门左转《金刚经》。

严仲子路过齐国，听人说有个牛人叫聂政的。这里很不解，不是默默无闻在杀猪么，怎么会让人知道呢？此处先不追究。总之，严仲子不知怎么判断，聂政就是能替他报仇的，于是三顾茅庐，又是恭维又是送钱的。聂政深以为知己，从那时就暗暗决心要以死以报。不过老母还在世，当先尽孝。严仲子虽然不爽，不过也不能表现得不痛快。孝心最大，你不爽人家孝心，还怎么以大义相托？

聂政母亲百年之后。“既已葬，除服。”，去找严仲子，说之前不答应，是因为老母尚在，现在母亲去世，服丧已毕，可以以身相报。严仲子要差遣武士随行，聂政此处的表现绝非山野村夫。他跟严仲子讲，韩国离这里不远，跑去刺杀人家相国，相国又是国君的亲戚，当秘密从事，人越少越好。于是一个人就去了。太史公写到这里，用一句话言简意赅概括了整个刺杀过程。我所喜欢的“仗剑直入”也出自此处。

<!--more-->

“杖剑至韩，韩相侠累方坐府上，持兵戟而卫侍者甚众。聂政直入，上阶刺杀侠累，左右大乱。聂政大呼，所击杀者数十人，因自皮面决眼，自屠出肠，遂以死。”

不得不赞叹太史公的文字功力，短短数十字不到半条微博，一个豪气干云，艺高人胆大的刺客形象跃然纸上。当时侠累是韩国的相国，一人之下，万人之上，左右保镖不可计数（“甚众”）。聂政一介布衣，随随便便就闯到人家家里，一刀拿下，……容我再景仰几分钟……你说这有多霸气。

聂政本人的故事到这里就结束了。史记原文笔锋一转，带出一个千古奇女子。

聂政杀了侠累，当堂划烂自己的脸皮，挖出双眼，又剖开肚腹，拉出肠子，方才死去。这又不是武士切腹谢罪，所为何来？为的是不连累亲人。之前，聂政之所以一开始没有答应严仲子，就是为了赡养老母和姐姐。后来老母尽享天年，姐姐也嫁人，才只身犯险，以报知遇之恩。事成之后，仍不想自己的惊天行为连累姐姐，于是自残身体。韩国官府恨得牙痒，却无法知道找谁报仇（这事儿是要挖出刺客家族灭门才能略微消气的），于是把聂政暴尸于市，重金悬赏能认出刺客的人。

时间过去很久，尸体无人指认。消息传到聂政姐姐聂荌那里，姐姐说：“这该不是我弟弟吧。严仲子真是了解弟弟的为人！”跑去韩国都城，认出刺客果然是聂政，伏尸大哭。路过的人说，这人杀了我们相国，你不知道吗，还敢来相认。聂荌说：“我知道啊。可是弟弟当初委屈于市井杀猪，无非是因为老母尚在，我也未嫁。现在老母百年，我也已嫁人。老弟为报严仲子知遇之恩，舍生取义。固然士为知己者死，可恨我还苟活人间，弟弟是怕连累我才自残身体。老弟如此，我怎么能因贪生怕死而埋没他的名声啊。”然后大呼三声，悲痛气绝。

列国的人听到这个消息，都说不单是聂政有能力，他姐姐也是烈女。如果聂政知道他姐姐如此刚烈，不惧艰险跑来两人同死，恐怕当初也不敢对严仲子以身相许。严仲子真是有识人之明。
要我说，严仲子之流都是坏人。严仲子后来怎样，太史公这里没说。我个人是希望他没什么好下场的。

这段故事，资治通鉴只有一小段话描述。史记则洋洋洒洒两千余字，充分肯定了聂政“孝”“义”双全，颂扬聂政聂荌姐弟均侠，为后世之人所敬重。

**《史记》原文：**

聂政者，轵深井里人也。杀人避仇，与母、姊如齐，以屠为事。

久之，濮阳严仲子事韩哀侯，与韩相侠累有却。严仲子恐诛，亡去，游求人可以报侠累者。至齐，齐人或言聂政勇敢士也，避仇隐於屠者之间。严仲子至门请，数反，然後具酒自畅聂政母前。酒酣，严仲子奉黄金百溢，前为聂政母寿。聂政惊怪其厚，固谢严仲子。严仲子固进，而聂政谢曰：“臣幸有老母，家贫，客游以为狗屠，可以旦夕得甘毳以养亲。亲供养备，不敢当仲子之赐。”严仲子辟人，因为聂政言曰：“臣有仇，而行游诸侯众矣；然至齐，窃闻足下义甚高，故进百金者，将用为大人粗粝之费，得以交足下之驩，岂敢以有求望邪！”聂政曰：“臣所以降志辱身居市井屠者，徒幸以养老母；老母在，政身未敢以许人也。”严仲子固让，聂政竟不肯受也。然严仲子卒备宾主之礼而去。

久之，聂政母死。既已葬，除服，聂政曰：“嗟乎！政乃市井之人，鼓刀以屠；而严仲子乃诸侯之卿相也，不远千里，枉车骑而交臣。臣之所以待之，至浅鲜矣，未有大功可以称者，而严仲子奉百金为亲寿，我虽不受，然是者徒深知政也。夫贤者以感忿睚眦之意而亲信穷僻之人，而政独安得嘿然而已乎！且前日要政，政徒以老母；老母今以天年终，政将为知己者用。”乃遂西至濮阳，见严仲子曰：“前日所以不许仲子者，徒以亲在；今不幸而母以天年终。仲子所欲报仇者为谁？请得从事焉！”严仲子具告曰：“臣之仇韩相侠累，侠累又韩君之季父也，宗族盛多，居处兵卫甚设，臣欲使人刺之，终莫能就。今足下幸而不弃，请益其车骑壮士可为足下辅翼者。”聂政曰：“韩之与卫，相去中间不甚远，今杀人之相，相又国君之亲，此其势不可以多人，多人不能无生得失，生得失则语泄，语泄是韩举国而与仲子为雠，岂不殆哉！”遂谢车骑人徒，聂政乃辞独行。杖剑至韩，韩相侠累方坐府上，持兵戟而卫侍者甚卫。聂政直入，上阶刺杀侠累，左右大乱。聂政大呼，所击杀者数十人，因自皮面决眼，自屠出肠，遂以死。

韩取聂政尸暴於市，购问莫知谁子。於是韩县之，有能言杀相侠累者予千金。久之莫知也。

政姊荌闻人有刺杀韩相者，贼不得，国不知其名姓，暴其尸而县之千金，乃於邑曰：“其是吾弟与？嗟乎，严仲子知吾弟！”立起，如韩，之市，而死者果政也，伏尸哭极哀，曰：“是轵深井里所谓聂政者也。”市行者诸众人皆曰：“此人暴虐吾国相，王县购其名姓千金，夫人不闻与？何敢来识之也？”荌应之曰：“闻之。然政所以蒙污辱自弃於市贩之间者，为老母幸无恙，妾未嫁也。亲既以天年下世，妾已嫁夫，严仲子乃察举吾弟困污之中而交之，泽厚矣，可柰何！士固为知己者死，今乃以妾尚在之故，重自刑以绝从，妾其柰何畏殁身之诛，终灭贤弟之名！”大惊韩市人。乃大呼天者三，卒於邑悲哀而死政之旁

**《资治通鉴》原文：**

三月，盗杀韩相侠累。侠累与濮阳严仲子有恶。仲子闻轵人聂政之勇，以黄金百溢为政母寿，欲因以报仇。政不受，曰：“老母在，政身未敢以许人也！”及母卒，仲子乃使政刺侠累。侠累方坐府上，兵卫甚众，聂政直入上阶，刺杀侠累，因自皮面决眼，自屠出肠。韩人暴其尸于市，购问，莫能识。其姊闻而往，哭之曰：“是轵深井里聂政也！以妾尚在之故，重自刑以绝从。妾柰何畏殁身之诛，终灭贤弟之名！”遂死于政尸之旁。