title: "读史：李园乱楚"
date: 2014-11-28 20:43:06
tags:
id: 277
categories:
  - 老猫读史
---

后宫淫乱之事，想必群众喜闻乐见。

这次我们来说说春申君。

春申君原名黄歇，楚国江夏（湖北省东部）人。秦昭襄王派大军犯楚，楚王连都城都挪了还是扛不住，于是派遣黄歇出使秦国求和（前272年）。

当时军神白起已经一切就绪，只要顺势而下，楚国灭国就已经不远了。黄歇凭其出众的口才，成功说服秦王罢兵，阻止了白起出征。白起对此耿耿于怀，这是后话不表。

两国休兵后，楚国派遣黄歇和太子熊完入秦作为人质。顷襄王病重，秦昭襄王不肯放太子熊完回楚国。黄歇让太子乔装为车夫，随使臣逃回楚国。估计太子已经走远，才独自去见秦王。秦王大怒，要黄歇自杀，在范雎的劝说下才保住性命并释放回国。

春申君回国后没多久，顷襄王就病逝了。跟黄歇一起做过人质的太子熊完即位。考烈王元年（前262年），任命黄歇为令尹，封春申君，赐淮北十二县。

令尹是当时楚国最高官职，相当于战国时期其他诸侯国的“相”。楚国令尹由外姓人担任的，史上也就吴起，黄歇，李园几个人。可见其受器重的程度。一方面，黄歇的确在秦楚之争中表现出了过人的胆识、智慧和口才，另一方面，这也是考烈王的报恩之举。

春申君一生为楚国鞠躬尽瘁，权倾朝野，名望甚高。元朝大学士许衡甚至评价他为战国四公子之首。春申君死后一百多年，司马迁参观春申君的故城遗址，仍被其规模震撼，可见其在世时的荣华。

不过今天要说的，是一件不那么光彩的事。

<!--more-->

春申君一生的好基友楚考烈王，即位多年膝下无子。对于国君而言，没有继承人是件大事。作为首辅的春申君这个发愁啊。于是广招天下美女进献，结果呢……是没有结果。

这可能只是运气不好，也可能是考烈王勤于国政，无暇临幸后宫。因为据说考烈王在秦国做人质期间，曾留有一子（即昌平君，后来项燕反秦之时被推为楚王），所以熊完的生育能力应该是没有问题的。

春申君门客李园，有一个适嫁的妹妹。所以当李园得知这个消息时，立刻意识到是一个攀龙附凤加官晋爵的大好机会。可是也担心妹妹入宫之后同样没办法诞下子嗣，长期下去还是会不得宠。李园跟妹妹商议此事，妹妹跟他说，你设法让我跟春申君见上一面，后面的事情包在我身上。

于是某日李园谒见春申君时，故意迟到。春申君就随口问他发生了什么事。李园说：齐王派使臣来提亲，想娶我的妹妹，刚跟人喝大酒，所以迟了。

春申君来劲了，你这家伙有个妹子，怎么不早说。我这正到处搜刮美女呢。

他问李园：齐王怎么就看上你妹妹了，你妹妹很漂亮吗？

李园回答：我家妹子姿色嘛还行。而且略通音律，对经书也略懂。

春申君暗喜，继续问齐王有没有下聘礼。得知聘礼还没下，诸事都还在早期商议之中，连忙告诉李园先不要答应此事，把妹妹带来先让他过过目。

李园假意面露难色，说聘礼虽还没下，不过都谈的差不多了。这样做恐怕不好。春申君两眼一瞪，李园就“勉为其难”地答应了。

第二天李园照例谒见春申君，春申君在花园摆开宴席，喝差不多了，就让李园派人把妹妹带来。

李园妹妹李氏进了宴席，对答得体，风姿绰约。春申君只觉得此女态度娴婉，姣丽无双，当下就有点心猿意马。于是让李氏弹琴，与李园纵酒狂欢。这琴还没弹完，春申君已然“大悦”。

这时天已黄昏，春申君就打发李园自己先回去。剩下妹子跟喝大了的公子两个，“握手入帏，宛转万态，款曲备至，不可言喻。”

月尽天明，春申君酒醒之后是又开心又恼怒。开心的是自己收了一个尤物，恼火的是这本来是打算献给大王的，怎么自己就给上了。这时妹子贴上来，媚眼如丝：小女能遇到大人，实在是三生有幸。小女愿终生随侍大人。

春申君一下子一把老骨头都酥了。李氏接着说：国君把国家托付给大人。昨晚之事，若让旁人传出风声，让大王觉得大人您淫人妻女，不顾国事，那可就大大地不好了。

春申君听了这一席话瞬间泪崩，这妹子太特么懂事了。于是召来左右，告知部属，此事万万不可泄漏半点。然后，回到帐里跟妹子继续谈人生。

这样过了月余，李氏众望所归地……怀孕了。

李氏跟春申君说：您宠幸我时日不长，又让旁人严守秘密，外间不会有人知道。听说大王没有子嗣，现在我有了身孕，大人您可以把我献给楚王……以您的身份地位，亲自进献的美女大王必会宠幸。待我生产之时，大王会以为是自己的孩子。如果生下儿子，将来继承国君之位，大人您就是国君生父，地位必定如日中天。我虽然很想就这么一辈子服侍大人，可是事情久了难免泄漏。不如就这么办，两全其美。我就算在宫中，也一心想着大人您，大人则不必挂念我。

春申君听了这话又是感动的一滩糊涂。于是顺水推舟把李氏献给楚王。据说楚王见了此女也是“大悦，召入幸之”。足月之后李氏果然生了男孩，考烈王立刻立其为太子，这就是后来的楚幽王。

母凭子贵，妹妹成了李王后，李园也借此上位，荣升国舅。

可惜之后的事情，就完全没有按春申君的小算盘发展了。

李园上位之后，担心这桩子事泄漏，就开始琢磨着要除掉春申君。于是秘密养了一批死士想伺机杀了春申君灭口。

按《史记》记载，这件事儿楚国当时已有不少人知道，奇怪的是当事人春申君竟然没什么反应。

考烈王二十五年（前238年），楚王重病。

春申君门客朱英建言：世上有不期而遇的福气，也有不期而至的祸患。如今您处在乱世，替变化无常的君王卖命，身边怎么能没有不期而至的人呢？（“世有无望之福，亦有无望之祸。今君处无望之世，事无望之主，安可以无无望之人乎！”）

朱英接着说：您担任楚国的相国二十多年。现在楚王病危，一旦身故，您理所当然辅佐幼主，独揽国家大权。等到幼主成年，还政于王，或是取而代之，都遂您所愿。这是‘无望之福’；李园是您的仇敌，长期豢养死士。楚王一去世，李园必定会抢先入宫篡权，杀您灭口。这是‘无望之祸’；您任命我做郎中，大王去世，李园抢先入宫时，我可以更早一步，先替您杀了他除掉后患。我就是这个‘无望之人’。

春申君大笑：你忠心可嘉。不过李园怯懦，我对他又挺好，养死士那些不过是传言吧。你多虑了。

朱英见自己的意见不被春申君重视，仰天叹息。又怕惹祸上身，于是就自己先逃掉了。

十几天后，楚王去世，李园果然抢先进宫。等到春申君一到，埋伏的死士两面夹击杀掉春申君，割下头颅扔在棘门之外。随后又派人将春申君家人尽数诛杀。

一代英杰就此死于非命，香火断绝。

此后，太子登基，任国舅李园为相。从此李家兄妹独揽楚国大权。

是年，距秦灭楚还有十五年。

**后记：**

春秋战国期间，战场政治与宫闱秘事都是精彩无比。

就比如楚国，男女风气开放已久。宫中在李王后之前若干年，还有一个逼死屈原的郑袖。

再比如李园杀春申君事件前后，秦国也发生了一件跟后宫有关的大事。那就是长信侯嫪毐私通太后，相国吕不韦独断专权。秦王亲政，将“生父”、“继父”悉数捉拿。这些个事，相信大家都已经很熟悉了。

​
中国古代有不少政权最后都是崩坏在后宫的混乱中。因此，历朝历代，封建统治集团都非常忌讳外戚参与政事。不过忌讳归忌讳，实际情况就很难说了，不光外戚，宦官干政的事也不少见。

春申君之死令人叹息。自古以来，多少志向远大，满腹经伦之人，最终都在面对权力的欲望，或是美人的诱惑之上栽跟头。

引以为戒。

**参考资料：**

1.  《越绝书》越绝卷第十四·越绝外传春申君第十七
2.  《史记》卷七十八·春申君列传第十八
3.  《战国策》楚策四·楚考烈王无子
4.  《资治通鉴》秦纪·李园乱楚