title: "读史：白起作死，王翦封侯"
date: 2014-12-05 10:53:55
id: 285
tags: [历史,阅读,写作]
categories: 老猫读史
---

作死正确姿势：得罪小人；嘲讽老板；可劲儿装逼。

秦国从孝公即位，商君变法以来，招贤纳士，不拘一格，聚集了一大票超一流人才。这里面，既有豪杰，也有奸贼，沽名钓誉之流也不少。白起和王翦自然属于高手之列，《千字文》中更有“起翦颇牧，用军最精”的评价，战国四大名将，秦国两个，赵国两个。而赵国，长平一战直接被白起打残了。

论才能，武安君白起居首，被誉为军神。但是勇武如白起，一心为大秦建功立业，最后却身败名裂被赐自尽。这又是为什么呢？

<!--more-->

### 白起之死

还得从长平之战说起。

我们知道，长平之战是秦国使反间计让赵王用赵括换下坚壁清野的廉颇，从而给秦军可乘之机，一举大破赵军。此后数十年赵国元气大伤一蹶不振。

不过可能很多人并不清楚，献计之人并非白起，而是应侯范雎。如果不是范雎散布谣言说廉颇是缩头乌龟，秦军只怕赵括，可能王龁、白起还得跟老将廉颇僵持几年。

说起范雎，大家应该还记得上次我们讲春申君时候的故事。当时就是春申君伙同范雎说服秦王阻止白起一举消灭楚国。秦王要杀黄歇，也是范雎说情。这是个不折不扣的钻营投机分子。聪明是聪明的，但是一生只为自己的利益做事，并且睚眦必报。

白起坑杀四十万赵军，一路势如破竹直到邯郸城下，赵国灭亡是分分钟的事情。这时，苏代出场。

苏代找到范雎，开始展现纵横家的能力。他问，武安君干掉了赵括，马上就要围攻邯郸了吧。范雎说是。苏代又问，应侯你跟武安君比，谁厉害，谁功劳大？范雎说当然是武安君啊。

苏代继续：赵国一灭，秦王就是霸主，武安君必定位列三公，应侯你到时能甘居其下吗？就算不甘心也没办法吧。不如我们让赵王割地，你去说服秦王罢兵。秦王不需要再打仗就能得大片土地，这功劳就全是应侯你的了。

苏代这主意正中范雎下怀，于是便去找秦王说事，秦王就开开心心收了六城，罢兵了。

白起攻楚时被阻止，伐赵又被阴一把。心中郁闷可想而知。自此范雎跟白起算是结下梁子。

数月后，秦王后悔了：为了几座城放弃一国实在不怎么划算。决定再次伐赵。当时白起在家生病，就由王陵带兵。王陵打了几个月没打下来倒是死伤不少。秦王急了，就想让病愈的白起代替王陵。武安君呢，这就开始了作死。

白起上奏说，这仗打不了：“邯郸实未易攻也。且诸侯救日至，彼诸侯怨秦之日久矣。今秦虽破长平军，而秦卒死者过半，国内空。远绝河山而争人国都，赵应其内，诸侯攻其外，破秦军必矣。不可。”

白起说的其实很有道理，但是秦王下不来台啊。下令没用，秦王就让应侯去请。白起当然不会买范雎的帐，一路推辞，最后干脆又装病。

秦王没办法，就让王龁去换下王陵，又大半年还是打不下来。而且这时春申君和信陵君带着几十万大军攻秦救赵，秦军劳民伤财死伤惨重。白起这时跟人说，不听我的话，活该啊。（“秦不听臣计，今如何矣！”）

花样作死。

秦王听到白起的风凉话，大怒。强行要求武安君挂帅出征，白起坚持称病不受。应侯上门数次请他……武安君当然不会卖他面子。秦王恼火之极，于是免去武安君一切头衔封号，下令流放到阴密（今甘肃灵台县附近）。

当时不知道是不是白起真的生病，就没有立刻动身。秦王数次派人催促，后来直接派人押送白起立刻动身离开咸阳。这时应侯又来精准补刀：

“白起之迁，其意尚怏怏不服，有馀言。”

后面的事儿大家都知道了。使者追上押送白起的队伍，传了秦王口谕，呈上那把“巨阙”。这把剑白起很熟，因为它正是当年白起攻打楚国，在楚王宫发现后献给秦昭王的名剑。

白起此时胸中郁闷难以言说。想不通一片忠心，屡建奇功的自己为何落得如此田地。之前称病不出，真正原因是因为伐赵的时机非常不利，这一点秦王其实心里也是明白的。

在杜邮这个地方，白起持剑思索良久，终于醒悟。留下遗书一封，挥剑自刎。

> 報廉將軍書
> 
> 
> 武安君白起拜言。
> 
> 廉將軍足下：
> 
> 昔年長平一戰，將軍堅壁以待，無輕取之機。
> 
> 應候用反間計，以馬服子代之，起方能盡破趙軍。挾勢直取邯鄲，趙亡矣。
> 
> 奈何應候不以國事重，用蘇代計，言于王，止於割地。
> 
> 成也應候，敗也應候。白起料敵合變，出奇無窮，聲震天下，然不能救患于應侯，致今日之禍。
> 
> 我固當死。長平之戰，趙卒降者數十萬人，我詐而盡坑之，是足以死。
> 
> 白起征戰無數，未逢敵手。及遇將軍，不能進之一步。未能與英雄疆場廝殺，實為平生之憾。
> 
> 秦自白起身後二十年，當無力以伐趙。將軍可安享暮年。起先行，待將軍百年，地下再戰。
> 
> 
> 謹再拜。

这是武安君最终想明白了：一是得罪了范雎，二是杀人无算，足够死好几次啦。

### 王翦封侯

类似的情形，也曾发生在王翦身上。他的处理方式却比前辈武安君高明不少。

名将王翦，频阳东乡人（陕西蒲城到富平一带）。和白起一样，也是行伍出身，并没有显赫的家世。完全是靠军功一步一步脚踏实地做到大将军，封武成候。他和两个儿子一起，为秦始皇完成了统一天下的征战大业。除了韩国，其它五国基本是全是被王翦父子灭掉的。尤其是亲手灭赵，灭楚，也算是替前辈白起接续了未竞的事业。

秦始皇二十三年（前224年），始皇帝嬴政计划伐楚。王翦认为，楚国国力强盛，纵深开阔，至少要六十万大军才能取胜。年轻将领李信则认为，楚国已是穷途末路，用兵二十万足够。

当时王翦已是白发苍苍的老将，嬴政认为这是老头子年纪大了胆子小，不中用。于是就让李信、蒙恬率二十万攻楚。王翦就坡下驴，说自己的确是年老体衰，请陛下恩准告老归田，安心养病。始皇帝自然准了。

年轻气盛的李、蒙二将，起初势如破竹，兵分两路，深入楚国腹地。却没料到正中楚军诱敌深入之计。在城父（今安徽毫州东南）会师后，被尾随的项燕从后方偷袭，大破秦军，斩杀秦军七个都尉，让秦军吃到嬴政即位以来少有的败仗。

如果是武安君，这会儿大概要说：谁让你不听我话来？好在王翦不是武安君。

始皇大怒，同时意识到王翦的意见是正确的，楚国虽已末路，但是毕竟曾是第一大国，地广人众，死而不僵，绝不是轻易就能战胜的。于是轻车快马直奔频阳，亲赴王翦老宅登门道歉，请老将军再度出山：

“寡人以不用将军计，李信果辱秦军。今闻荆兵日进而西，将军虽病，独忍弃寡人乎！”

王翦先推辞了下，说自己年老体迈，难担大任，朝中青年俊杰不少，王上大可另选良才。始皇说这事儿非你不可，少废话就这么定了。

王翦说，我本事不行，一定要去的话，可非得六十万大军不可。始皇说你说怎样就怎样，全听你的。

于是老将重新披挂上马，率六十万大军出征。始皇亲自送行至灞上（古时军事要地，今西安东南，蓝田西，即“白鹿原”）。

这个时候，王翦提了一个要求：求大王赐良田宅院若干（“请美田宅园池甚众”）。始皇说呵呵，将军你还哭什么穷啊，你这么大功劳，回来各种封赏少不了你。王翦立刻怨念模式开启，说，为大王办事，有再大的军功，也封不了侯，我得给子孙后代留下点家业好混饭吃啊。万一我这一去不回，早点赏赐家人土地良田也好。

这里讲点背景。由于战国中期各国国君还都是以侯为号，故其爵制中没有侯爵，最高者称君。如四公子均被封君而未封侯。再如强秦关键人物商鞅也只是封为商君而不称商侯，其正式爵称则是大良造。直到惠王以后，秦国才出现侯爵。即便如此，统一六国之前封侯者都极少。秦王朝大量分封关内侯、伦侯和彻侯等侯爵，则是统一六国以后的事。

始皇帝听了王翦的抱怨后大笑，不过还是没当回事。打发将军上路了。然后王翦在行军路上，还派使臣五次上书请求赏赐，以至于连亲信部下都看不下去了：“将军之乞贷，亦已甚矣。”

这时王翦才对亲信说出真实用意：“夫秦王怚而不信人。今空秦国甲士而专委於我，我不多请田宅为子孙业以自坚，顾令秦王坐而疑我邪？”

看到这，顿觉跟王翦比起来，白起在处理职场政治方面，真是图样。王翦把老板的心态掌握的一清二楚。手握重兵的大将军，放在哪个朝代都是君主的心腹大患。表现得贪图点钱财土地，就是向君主表明自己毫无野心。老板对你放心了，就不会在关键时刻从后面捅刀子。

王翦不愧是老江湖，在始皇帝这样难对付的君主手下，仍然是游刃有余。也难怪秦始皇尊其为师了。当然，也正是因为这种明哲保身的态度，决定了王翦不可能像白起那样直言敢谏。这也是为什么司马迁对二人会有如下的评价：

“尺有所短，寸有所长”。白起料敌合变，出奇无穷，声震天下，然不能救患於应侯。王翦为秦将，夷六国，当是时，翦为宿将，始皇师之，然不能辅秦建德，固其根本，偷合取容，以至筊身。及孙王离为项羽所虏，不亦宜乎！彼各有所短也。

秦始皇二十三年，王翦破楚军，杀项燕，俘楚王负刍，楚灭。二十五年，秦统一天下，王翦功大，封武成候。

### 后记

白起的故事告诉我们三件事：

1.  不要得罪上司
2.  不要得罪小人
3.  再牛也不要太装逼
武安君几乎把这三条犯了个遍。王翦就聪明太多：老子牛逼，但一定要装孙子。

这些放到现在的职场中也一样有意义。不过，是要明哲保身做个混日子的滑头，还是跟随本心做个风一样的汉子，就见仁见智了。

（另外，本文内容有个彩蛋，你看出来了吗？）

### 参考资料：

*   史记·白起王翦列传
*   百科·白起
*   百科·王翦