title: "30年前的鸡汤"
date: 2014-11-28 15:42:23
tags: [思考,鸡汤]
id: 271
categories: 野猫茶社
---

之前有条泰国电信出品的视频，网上转得挺火。

大意是某穷苦孩子因为母亲卧病，在小饭馆偷东西。店主不仅没有责骂他，还给他装了碗菜汤让他带回家。小孩深受感动，奋发图强，成为一名名医。多年后在饭馆老板重病，女儿惆怅满腹之时医生施以援手，并以“当年的一碗菜汤”结清巨额医疗费。

泰国电信近几年经常出一些这样的催泪公益广告，制作方面水准不错，社会效应也挺好。然后刚刚提到的这个，不禁令人想到另一篇类似的故事（看过的可直接跳过引文）：

<!--more-->

> 《满满一大杯牛奶》
> 
> 
> 一个出生贫苦的男孩，为了积攒学费而挨家挨户地推销产品。
> 
> 
> 这天傍晚，他奔走了一整天，又累又渴又饿。
> 
> 
> 他决定向一户人家讨口饭吃。 当一位天使般的姑娘打开大门时，他有点不知所措了。
> 
> 
> 他不好意思张口要饭，只求姑娘给他一口水喝。 姑娘看出了他的疲惫和饥饿，微笑着给了他满满一大杯牛奶。
> 
> 
> 男孩饥不择食地喝完牛奶，不好意思的说：“我应该付给您多少钱？”
> 
> 
> 姑娘仍旧微笑着对他说：“您不用付钱。妈妈经常教导我们：施以爱心，不图回报。”
> 
> 
> 泪水涌上男孩的眼眶，他轻轻地说；“那么，就请你接受我由衷的感谢吧！”
> 
> 
> 其实男孩本来是打算退学的，如今，他仿佛看到上帝在朝他点头微笑，他觉得浑身有劲，男子汉的豪气又迸发出来了。
> 
> 
> 若干年后，有位来自小城镇的姑娘得了一种罕见的重病。当地的医生束手无策，只好把她送到大城市去，请专家们会诊治疗。
> 
> 
> 一位有名的医生参加了会诊。当他看到病历上记载的家庭地址时，他马上直奔病房。
> 
> 
> 来到病床前，他一眼就认出了：这位病人就是当年给了他满满一大杯牛奶喝的天使。 他回到办公室，决心竭尽所能，回报这位“施以爱心，不图回报”的姑娘。
> 
> 
> 经过艰辛的努力，手术成功了，姑娘渐渐康复。这位医生要求把她的账单送到他的办公室，他付清了一切费用，并微笑着签上了自己的名字。
> 
> 
> 姑娘坚持要知道她应该支付多少医药费。可是，当账单送到她的手上时，她又不敢看，因为她确信：这笔费用将会花去她所有的积蓄，或许，还不够。
> 
> 
> 最后，她还是鼓起了勇气，颤抖着翻开了这沓厚厚的账单。末尾的签字锁定了她的目光，她不禁轻声读了出来：
> 
> 
> “医药费——满满一大杯牛奶。霍华德·凯利医生。”
霍华德·凯利医生到底有没有过这样的经历，不知道。

一生为妇产医学做出了卓越的贡献的医生，已于1943年以85岁高龄去世，我也没有办法在网络上找到相关考证。个人觉得，也许有部分内容是真实的，但是经过了艺术加工。

不知道有多少人会觉得这文章的风格有些眼熟？

没错，这就是典型的“读者体”，满满一大碗的鸡汤： 当年付出的一点点爱心，在多年后一个意外的地方得到数百倍的回报。

这一点点爱心，可能是一支铅笔，一大杯牛奶，或是一碗菜汤。

倡导爱心当然没有错。不过把这种故事翻来覆去用不同的包装一次次地讲述，就难免有些让人反胃。而这些文字表面上在赞扬“施以爱心，不图回报”，可实际上传达的还是“好人有好报”的古朴思想。

查了下，上面这个故事还是一篇小学语文阅读。阅读题考察的，除了文字结构外，主要也是“施恩不图报”，“知恩图报”等思想。看来今后这种故事还非读不可。

故事想传达的东西本身，没有错。

不过，出生时选择了困难模式的我们，面对这些还是需要平常心一些。读多了这些文字，其实更容易因为事情没有按照美好的路线发展，导致更深的失落和不平。

坏人未必被雷劈，好人未必有好报。佛说因果，也不见得一定报在现世。

所以，**“但行好事，莫问前程”**。共勉。

**后记：**

做好事要报酬就政治不正确吗？孔夫子给我们展示了另一个角度：
> 鲁国之法，鲁人为人臣妾于诸侯，有能赎之者，取其金于府。子贡赎鲁人于诸侯，来而让不取其金。孔子曰：“赐失之矣。自今以往，鲁人不赎人矣。取其金则无损于行，不取其金则不复赎人矣。”子路拯溺者，其人拜之以牛，子路受之。孔子曰：“鲁人必拯溺者矣。” ——《吕氏春秋·察微》
大意是，“不求回报”提高了社会“仁”的标准。这对塑造个人形象固然极好，但是普通人就更不愿意做好事了。这对整个社会来说，反而更糟糕。