title: "时间管理之吐槽"
date: 2014-06-10 13:05:02
tags:
id: 230
categories:
  - 职业生涯
---

最近网络社区里有关时间管理的讨论似乎忽然火了起来。不知道是什么缘故。
不过很明显的一个特征是，现在开始咨询相关问题的，很多是年轻人，比如大学生。而对时间管理感兴趣的原因，是想治愈“拖延症”。

好吧，也许时间管理方法在一定程度上真的对拖延症有一些作用，不过时间管理绝对不是为了拖延症而诞生的。很多没有拖延症的人，也因为没有具备良好的时间管理方法，而被大堆的事务搞得焦头烂额。

**那么，时间管理是什么？能做什么？**
时间管理是一种提高时间利用效率的方法；
时间管理可以优化对时间的利用；
时间管理可以使处理日常事务的工作变得轻松。

**时间管理不是什么？不能做什么？**
时间管理不是“拖延症”的特效药；
时间管理不能产生“创造力”；
时间管理不能凭空产生可用时间。

时间管理最终要达到的目标是，不要去刻意的管理。因为“管理”本身就是反人性的，不自由，毋宁死啊。
自由，意味着将一种行为方式变成日常的习惯，这种习惯帮助你处理纷杂的事务，让自己有更多的精力去从事更有趣，更有价值的事情。

时间管理的目的是提高生活/工作的质量。时间管理的原则是自己认为有用的就是好方法。时间管理的核心是判断**轻、重、缓、急**。

有时，提到时间管理，我们就会想到GTD。可以这么认为，GTD是一种优秀的时间管理方法，但时间管理并非就是GTD。

我们来谈谈GTD。

GTD的核心内容，其实只有两条：
1\. 随时收集/清空收件箱
2\. 清空大脑，关注任务清单

GTD可以用来优化时间利用，注意，是优化大脑对时间的利用，是一种把大脑从繁杂事务中解放出来的方法，从而使大脑可以从事更有价值的工作。
注意，时间管理不能产生“创造力”。这跟所有的管理是类似的。管理不能产生创造力，不能直接产生生产力。但是可以优化资源，优化生产力，确保生产力用在正确的地方，引导行为达到预期的目标。
那么，时间管理的重点在于解放大脑，大脑解放出来之后，可以做什么？

大脑最有价值的功能，在于“创造”。

不要被工具束缚。
不要让大脑“被管理”。
时间管理的目的，是时间自由，是让时间“无需刻意管理”。

GTD更注重“合理安排时间”而不是“节约时间”。这跟项目管理的进化思路其实有点类似。直接的“节约”往往意味着“限制”，最可能的副作用之一就是造成质量的下降。
“合理安排”则不同，它是通过减少无用环节，减少重复劳动，消除无效行动来达到时间最大化利用。最终的目的，仍然是解放“人脑”。

于是，GTD使生活/工作更加轻松，美好。

下面就通讯工具来谈谈时间管理。

知乎上有个提问，“哪些行为是浪费时间”。采铜的一篇答案，直接指出最浪费时间的当然是“社交”。原题有兴趣的请移步：http://zhi.hu/0StE
我这里只想谈谈，在工作中，如何有效沟通。几年前我是这样建议身边的同事的：
> 看到有朋友提到IM互联互通的问题。让我想到，现在在工作中，尤其IT行业，IM的使用一直是一个话题。常有朋友抱怨公司不让用，甚至直接封掉某些端口。也有一些朋友，桌面上时常是QQ, MSN, Yahoo一起来。> 
> 
> 可能我们常常忽视一点，即时通讯软件，的确在蚕食我们的时间。> 
> 
> 1\. 随意性很强，时效性很强。有可能需要同时处理若干条消息。> 
> 2\. 消息不易存档与检索。> 
> 3\. 大部分时间我们在IM上交谈的，是与工作无关的事情。> 
> 
> IM最大的优点，是即时性。但是往往这种“即时性”会轻易打乱我们既有的计划。有时候我们的确需要快捷的在IM上沟通，不过这种沟通在很多时候实际上是低效的。> 
> 
> 几点建议：> 
> 
> 1\. 尽量减少同时使用的IM软件的种类。> 
> 2\. 能当面讲的事情不要打电话，能打电话的事情不要用IM，尽量不要在IM上长时间谈论无关话题。> 
> 3\. 邮件是正式的沟通方式，但是可能会被收件人忽略。在发送邮件后，可通过电话或IM提示对方要点或跟进后续处理。
以上建议，放到今天，我觉得同样有效。同时，互联网的生态已经发生了变化，社交类网站和APP，成为了IM软件之后另一件吞噬我们时间的大杀器。