title: "优质管理的要素"
date: 2014-11-25 17:38:10
tags:
id: 264
categories:
  - 职业生涯
---

**管理的目的，是解放，还是束缚？**

看到过一篇管理方面的博文。作者将蒋伟良博士，丢出一个耸人听闻的标题《规范精细化管理，是企业死亡的开始》。

乍一看以为是标题党，但通篇读下来之后，可以感觉到作者其实是在强调一个老生常谈的话题：“管理以人为本”。

作者的基本观点是，如果忽视人的创新力和活力，以及业务的实际需求，只是一味关注“管理”本身，是本末倒置的。基于此，蒋博士给出了他的十六字箴言：

聚焦客户、简化管理、活力创新，实现价值。

口号谁都会喊，如何执行才是关键。

我曾说，时间管理的目的是为了不做刻意的时间管理，从而最终达到时间安排的自由，解放脑力。

管理的目的是解放标的物而不是束缚它。从这个角度，任何管理在这方面都是一致的。包括项目管理、团队管理。它们最终目的是解放生产力，最大化释放人的创造力，而不是用各种条条框框加以限制。

从这个角度，我相当同意，“KPI考核制度是一种罪恶”。

之前我还吐槽，现在国内中小学教育中，正是“KPI”毁掉了“灵魂的工程师”。老师们不再关注孩子们的人格养成，每个孩子天性中的特点，而只是在追求自己的考核目标。在这种体系下成长起来的孩子，会是怎样，可想而知。当然这是题外话，这里不展开说了。

但是从这个角度出发，又很容易走入另一个极端，那就是认为管理完全无用，并如同蒋博士博文的标题一样，把企业活力的死亡归结于精细化管理。关于这一点，并非本文重点，有兴趣的同学可阅读另一篇博文，正好是来反驳蒋博士的。标题《人老死了，归咎于他良好的生活习惯》。原文请自行百度。

是精细严格的管理，还是自由散漫的放羊，到底哪种才是最好的方式？如何平衡管理和束缚的界限呢？

我觉得，没有万全之策。管理是艺术而不是技术，无论是管理者还是被管理者，都是充满各种变数的独立的人，管理须顺势而为，灵活变通。

**最好的管理就是不管**

这个观点来自道家名言，“无为而治”。（语出《论语·卫灵公》）

“无为”并不代表什么都不做。它是指一种状态，“无为”说的是，不做没必要的、多余的工作，不强求改变、为做而做。放到管理范畴，就是说，尽可能减少对正常运行的项目、团队或企业的无益干预。

但是为了达到该状态，其实要做的事很多。

汤姆·迪马可在《最后期限》中讲了一个面试的故事。

贝琳达和汤普金斯为他们的团队物色项目经理。有一青年来面试。这位青年是巴顿将军的疯狂崇拜者，他认为管理团队就应该像巴顿那样，
> “我就像巴顿。我是说，项目经理就像是巴顿。必须这样。就像在电影的第一个战争场景，直接打击隆美尔那样。他就是策划整个战役的那个人，他指挥每一次炮击。”> 
> 
> “这个年轻人站了起来，在虚拟的战场上挥舞着手臂：空中支援！他这样说，然后空中支援就来了。收到—收到—收到！轰隆！转向侧翼！这儿！那儿！左侧编队，进攻！进攻！现在撤下来，赶紧撤下来！快！现在等着，等着，等我的命令……就是现在！进攻，进攻，把所有的炮弹都扔给他们！右翼，切断他们的后续部队！是的，就是那儿，就是那儿。现在我要更多的轰炸机，把炸弹丢在中间。好了，现在该决个胜负了，后备队，上。后备队从左侧进攻，快。是的，就是那儿，就是那儿，敌人绝对不会想到。嘣！轰隆！把他们全干掉！耶！！”> 
> 
> “就像指挥一场坦克战一样。管理者是首脑，其他所有人都只是步兵。”
这位斗志昂扬的青年眉飞色舞地描述他心目中的巴顿，和他心目中的管理。

可是，管理真是如此吗？

而青年口中的巴顿，用贝琳达的话说，“那根本不是巴顿。他不是战争真正的智慧，智慧分布在他所有的下属那里。战斗打响的时候，巴顿的工作已经完成了。而他很清楚这一点。”

回到我们的话题。

比如敏捷开发。SCM最重要的职责，不是去制定项目计划，分配任务，而是防止非团队成员对团队的干扰，比如投资人、客户、领导等等。

一个排除了干扰的团队，会以它既有的运作方式，高速运行，最终达到团队的目标。

看起来很美，是吧？

不要忘了，这里面的关键：“团队”。一个无需经理，无需任务安排，甚至无需进度计划的团队。而这支团队，它不会凭空出现。

在一切无需干预，开始良性运作之前，管理者的重要任务就是，打造一支这样的团队。

电影《巴顿将军》中，这位青年所描述的那场战役，从头到尾巴顿根本一条命令都没下过。他只是拿着望远镜，看着整个战场，看着对面他无比熟悉的隆美尔。

巴顿以野兽般的手腕训练出了一支组织纪律性极强，战斗力强硬的装甲部队。在战役开始前，做好一切部署。而战役一旦打响，将军则只是在一旁观看。

**优质管理的要素**

根据我自己的感受，下面这些才是一个合格的管理者需要做的事：

*   打造一支优秀的团队；
*   给成员最棒的伙伴；
*   创造最合适工作的环境和氛围；
*   准备充分好用的工具；
*   做好启动前的计划。
作为管理者，做好上面的事，在一开始做好布局，规划好行动，之后就是团队自己的事了。

那么，如何打造团队？还是在《最后期限》中，有这样的阐述：

选择正确的人；为他们分配正确的工作；保持他们的积极性；帮助他们凝聚起来并保持团队的凝聚力。

如何对待“人”，这正是优质管理的要素。

以后有机会再聊聊有关团队建设的话题。今天，把以上这些归纳为一句话，来结束本文：

**“让正确的人，做正确的事。”**

（2014-11-25）