title: "战国四公子（上）"
date: 2015-03-08 11:27
tags: [历史,春秋战国,四公子]
categories: 老猫读史
s: four-lords-1
---

今天来八一八战国四公子，他们是：信陵君魏无忌，孟尝君田文，平原君赵胜，春申君黄歇。

这几个人其实并非完全处于同一时代。说到时代，先得弄清楚战国的时间界定。一般从定义上来说，战国时期指**前**475年到前221年这段历史时期。

221年是秦统一天下的时间，作为结束时间没有太大争议。但是作为春秋战国分界的几个代表性历史事件并没有发生在475年。它们分别是：田氏代齐（481年），三家分晋（458年），周天子承认韩赵魏（403年），周天子承认田齐（386年）。之所以将475年作为分界，只是为了记述方便，以周元王元年为记。

信陵君出生年不明，除此外，几个人的情况大体是这个样子：

||所属|生卒|||||||||||
|-|-|-:|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|
|信陵君|魏国|???-前243|||+|+|+|+|+|+|+|+|
|孟尝君|齐国|前344-前279|+|+|+|+|+|+|+||||
|平原君|赵国|前308-前251||||+|+|+|+|+|+||
|春申君|楚国|前314-前238||||+|+|+|+|+|+|+|

从上表看出，孟尝君活跃年代稍早，其他三公子真正在政治上有交集的，大约应该有40年左右的时间。在这期间，秦国正是昭襄王在位时期。秦昭襄王为秦国奠定了扎实的基础，再经三世，由嬴政一统天下。

下面挨个介绍下他们四位。

<!-- more -->

# 春申君

春申君黄歇，楚国江夏（湖北省东部）人。为人好酒色，在平均年龄不到40的春秋战国时代，却能活到76岁的高寿，其实挺令人羡慕。魔都人民有这样的祖先想必很满意。

前272年，秦昭襄王派大军犯楚，楚王连都城都挪了还是扛不住，于是派遣黄歇出使秦国求和。黄歇凭其出众的口才，成功说服秦王阻止白起出征，使楚国免于灭顶之灾。

休兵后楚国遣黄歇和太子熊完入秦作为人质。顷襄王病重，秦昭襄王不肯放太子回楚国。黄歇让太子乔装为车夫，随使臣逃走。估计太子已经走远，才独自去见秦王。秦王大怒，要黄歇自杀，在范雎的劝说下才保住性命并释放回国。

太子熊完即位后的考烈王元年（前262年），任命黄歇为令尹，封春申君，赐淮北十二县。

令尹是当时楚国最高官职，相当于战国时期其他诸侯国的“相”。楚国令尹由外姓人担任的，史上也就吴起，黄歇，李园几个人。可见其受器重的程度。一方面，黄歇的确在秦楚之争中表现出了过人的胆识、智慧和口才，另一方面，这也是考烈王的报恩之举。

春申君一生为楚国鞠躬尽瘁，权倾朝野，名望甚高。元朝大学士许衡甚至评价他为战国四公子之首。春申君死后一百多年，司马迁参观春申君的故城遗址，仍被其规模震撼，可见其在世时的荣华。

关于他的事迹，早先写过篇故事，详细描述了晚年春申君是如何因好色而被小人所害的。有兴趣的读者可移步《[李园乱楚][link-李园乱楚]》。

# 信陵君

魏公子无忌，是魏昭王的小儿子、魏安厘王的异母弟弟。昭王去世后，安厘王即位，封公子为信陵君。 
 
四公子均以礼贤下士和贤德闻名天下，信陵君自然不会例外。可惜国君安厘王嫉贤妒能，不能重用。当时秦国如狼似虎，意在东方，韩赵魏本应齐心合力抗击秦国，却也是各怀鬼胎。 
 
长平战后，秦国围攻赵国都城邯郸，赵国向魏国求救，魏国大将晋鄙十万大军却在魏王授意下按兵不动。平原君赵胜找到魏无忌，希望能帮忙说服魏王出兵。可惜魏王畏惧秦国，始终不肯。无奈的魏公子只好带领门客家兵，打算以死相搏。 
 
此时，之前礼贤下士的成果终于显现。老人侯赢献策，可求魏王的宠妃如姬偷出魏王的兵符。信陵君有恩于如姬，顺利盗得兵符。公子无忌携力士朱亥同赴大营，击杀晋鄙，发晋鄙十万大军，终于解了赵国之围。赵国免于灭国，秦国则无法继续攻打魏国，国家安危自然化解，同时也因此巩固了魏国在山东诸国的威望。 
 
这便是历史上著名的窃符救赵的故事。 
 
表面上，魏无忌欺骗国君，击杀大将，实属重罪。然而，当正常的劝谏无法达成目的时，为了国家存亡的大义，不惜以身犯险，甚至出逃赵国，却可当得起“行大义不拘小节”。窃符救赵这件事，对当时战略环境影响巨大。信陵君以国家利益为重、个人生死荣辱为轻，太史公也借汉高祖的事迹，对信陵君的“贤”给予了极高评价。 
 
信陵君礼贤下士，急人之困，政治上具备清醒的战略眼光，军事上两次大破秦军，并有《魏公子兵法》流传后世。可惜却始终受到魏安厘王猜忌而无法委以重任。其成功之处显而易见，尤其在发现和任用人才方面，当为后世楷模。
 
信陵君失意的重要原因，个人认为，是没有清醒认识到国君嫉贤妒能的本性，锋芒太露。在这方面，后世另一位贤臣张良，则可作为楷模。 

晚年的信陵君沉溺酒色，前243年郁郁而终。十八年后，秦灭魏。

<!-- links -->

[link-李园乱楚]: http://www.jianshu.com/p/f9e7513a471b