title: "战国四公子"
date: 2015-04-02 14:48:42
tags: [历史,春秋战国,四公子]
categories: 老猫读史
s: four-lords-of-the-warring-states
---

今天来八一八战国四公子，他们是：信陵君魏无忌，孟尝君田文，平原君赵胜，春申君黄歇。

这几个人其实并非完全处于同一时代。说到时代，先得弄清楚战国的时间界定。一般从定义上来说，战国时期指**前**475年到前221年这段历史时期。

221年是秦统一天下的时间，作为结束时间没有太大争议。但是作为春秋战国分界的几个代表性历史事件并没有发生在475年。它们分别是：田氏代齐（481年），三家分晋（458年），周天子承认韩赵魏（403年），周天子承认田齐（386年）。之所以将475年作为分界，只是为了记述方便，以周元王元年为记。

信陵君出生年不明，除此外，几个人的情况大体是这个样子：

||所属|生卒|||||||||||
|-|-|-:|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|
|信陵君|魏国|???-前243|||+|+|+|+|+|+|+|+|
|孟尝君|齐国|前344-前279|+|+|+|+|+|+|+||||
|平原君|赵国|前308-前251||||+|+|+|+|+|+||
|春申君|楚国|前314-前238||||+|+|+|+|+|+|+|

从上表看出，孟尝君活跃年代稍早，其他三公子真正在政治上有交集的，大约应该有40年左右的时间。在这期间，秦国正是昭襄王在位时期。秦昭襄王为秦国奠定了扎实的基础，再经三世，由嬴政一统天下。

下面挨个介绍下他们四位。

<!-- more -->

# 春申君

春申君黄歇，楚国江夏（湖北省东部）人。为人好酒色，在平均年龄不到40的春秋战国时代，却能活到76岁的高寿，其实挺令人羡慕。魔都人民有这样的祖先想必很满意。

前272年，秦昭襄王派大军犯楚，楚王连都城都挪了还是扛不住，于是派遣黄歇出使秦国求和。黄歇凭其出众的口才，成功说服秦王阻止白起出征，使楚国免于灭顶之灾。

休兵后楚国遣黄歇和太子熊完入秦作为人质。顷襄王病重，秦昭襄王不肯放太子回楚国。黄歇让太子乔装为车夫，随使臣逃走。估计太子已经走远，才独自去见秦王。秦王大怒，要黄歇自杀，在范雎的劝说下才保住性命并释放回国。

太子熊完即位后的考烈王元年（前262年），任命黄歇为令尹，封春申君，赐淮北十二县。

令尹是当时楚国最高官职，相当于战国时期其他诸侯国的“相”。楚国令尹由外姓人担任的，史上也就吴起，黄歇，李园几个人。可见其受器重的程度。一方面，黄歇的确在秦楚之争中表现出了过人的胆识、智慧和口才，另一方面，这也是考烈王的报恩之举。

春申君一生为楚国鞠躬尽瘁，权倾朝野，名望甚高。元朝大学士许衡甚至评价他为战国四公子之首。春申君死后一百多年，司马迁参观春申君的故城遗址，仍被其规模震撼，可见其在世时的荣华。

关于他的事迹，早先写过篇故事，详细描述了晚年春申君是如何因好色而被小人所害的。有兴趣的读者可移步《[李园乱楚][link-李园乱楚]》。

# 信陵君

魏公子无忌，是魏昭王的小儿子、魏安厘王的异母弟弟。昭王去世后，安厘王即位，封公子为信陵君。 
 
四公子均以礼贤下士和贤德闻名天下，信陵君自然不会例外。可惜国君安厘王嫉贤妒能，不能重用。当时秦国如狼似虎，意在东方，韩赵魏本应齐心合力抗击秦国，却也是各怀鬼胎。 
 
长平战后，秦国围攻赵国都城邯郸，赵国向魏国求救，魏国大将晋鄙十万大军却在魏王授意下按兵不动。平原君赵胜找到魏无忌，希望能帮忙说服魏王出兵。可惜魏王畏惧秦国，始终不肯。无奈的魏公子只好带领门客家兵，打算以死相搏。 
 
此时，之前礼贤下士的成果终于显现。老人侯赢献策，可求魏王的宠妃如姬偷出魏王的兵符。信陵君有恩于如姬，顺利盗得兵符。公子无忌携力士朱亥同赴大营，击杀晋鄙，发晋鄙十万大军，终于解了赵国之围。赵国免于灭国，秦国则无法继续攻打魏国，国家安危自然化解，同时也因此巩固了魏国在山东诸国的威望。 
 
这便是历史上著名的窃符救赵的故事。 
 
表面上，魏无忌欺骗国君，击杀大将，实属重罪。然而，当正常的劝谏无法达成目的时，为了国家存亡的大义，不惜以身犯险，甚至出逃赵国，却可当得起“行大义不拘小节”。窃符救赵这件事，对当时战略环境影响巨大。信陵君以国家利益为重、个人生死荣辱为轻，太史公也借汉高祖的事迹，对信陵君的“贤”给予了极高评价。 
 
信陵君礼贤下士，急人之困，政治上具备清醒的战略眼光，军事上两次大破秦军，并有《魏公子兵法》流传后世。可惜却始终受到魏安厘王猜忌而无法委以重任。其成功之处显而易见，尤其在发现和任用人才方面，当为后世楷模。
 
信陵君失意的重要原因，个人认为，是没有清醒认识到国君嫉贤妒能的本性，锋芒太露。在这方面，后世另一位贤臣张良，则可作为楷模。 

晚年的信陵君沉溺酒色，前243年郁郁而终。十八年后，秦灭魏。

# 平原君

令平原君名留青史的，还是邯郸围城这档子事。魏无忌不惜铤而走险窃取兵符，驱使门人击杀大将也要去救的，正是当时赵胜率军死守的邯郸。

秦赵长平战后，秦国一路打到赵国都城邯郸，围城三年，百姓几乎易子而食。平原君一方面散尽家财，率军数千顽强抵抗，一方面分别向当时尚有实力对抗秦国的楚、魏求援。

赵胜是魏无忌的姐夫，一方面，唇亡齿寒，魏国救赵其实是非救不可，再加上这层裙带关系，无忌岂有不肝脑涂地之理。信陵君这边前面已经讲过，不再多说。楚国那边就很有意思。

楚国在一鸣惊人的楚庄王之后，一直都是糊里糊涂，并且后宫对朝政的干预也是乱七八糟。当时的楚国，国力尚存，又在不久前被白起打得找不着北，若不是春申君，考烈王恐怕是要老死在秦国。好不容易靠春申君说服秦王罢兵，签了合约，想着能安安稳稳躲在一边过日子，这会儿实在是不想参合山东的事儿。

最终促成联楚国抗秦的，是平原君门下一个门客。

##毛遂自荐

平原君要从门下三千食客中选二十人同去楚国订立盟约。起初挺自负：“使文能取胜，则善矣。文不能取胜，则歃血於华屋之下，必得定从而还。士不外索，取於食客门下足矣”。大概赵胜是处女，挑来挑去只挑到十九人，凑不足二十就没有办法出行。正愁得没有办法，一名门客自告奋勇要求加入，这个人就是毛遂。

赵胜认为，人但凡有点本事的，就像针尖放在布袋中一样，总会漏出头来扎手。毛遂在他家三年居然从未听过，就有些瞧不起。毛遂笑道，那是没试过，今天我就是来请求放进去看看，一试之下，必定**脱颖而出**。

将信将疑的平原君想着好歹能凑个数，就带了毛遂上路。

到了楚国，平原君一早上殿与楚王议事，直到中午没有任何进展。毛遂拎着剑就闯到殿上，直逼楚王十步之内，先威胁楚王说你人再多，我在这么近的情况下要干掉你也是分分钟的事儿。吓得楚王只好战战兢兢地听他讲道理。

毛遂说，过去商汤，文王都是一点点地盘就能王霸天下，跟人多少一点关系都没有。而今天楚国雄兵百万，本就具备霸王的先天条件。结果被个小小的白起带几万人反复羞辱，你有脸见楚国先王吗？这个盟约表面上是为山东五国，其实楚国才是最大获益者。另外，我老大就在这里，你凭啥训斥我？

楚王听了毛遂老师的教诲，不明觉厉。就答应了盟约，毛遂趁热打铁，把那十九名食客也都召集上殿，与平原君，楚王等人一起于殿上歃血，这盟约就成了。之后，楚考烈王派春申君，率军救赵。平原君坚守三年，终于等来魏赵两国援军，解了邯郸之围。

>平原君已定从而归，归至於赵，曰：“胜不敢复相士。胜相士多者千人，寡者百数，自以为不失天下之士，今乃於毛先生而失之也。毛先生一至楚，而使赵重於九鼎大吕。毛先生**以三寸之舌，彊於百万之师**。胜不敢复相士。”遂以为上客。

## 从谏如流还是利令智昏 

前面说到坚守邯郸，结盟解围，平原君着实给赵国立了大功。

可是，出来混总归要还的。平原君散尽家财，舍命护国，其实也算为自己还债。因为，搞得赵国在长平损失四十万大军，乃至围困邯郸险些亡国的，可以说正是他赵胜。

事情由韩国而起。前262年，白起伐韩，攻克野王，孤立了上党郡。韩王割城求和，派冯亭去接管上党执行割地事宜。

冯亭却另有打算，先忽悠了上党的官吏，然后跑去赵国，要把上党送给赵国，意图拉拢赵国一起抗秦。平阳君赵豹跟赵孝成王说，这是韩国的嫁祸之计。上党已是秦国囊中之物，我们接受的话，秦国必然要打我们。接受上党无异于引火上身。孝成王听了有些犹豫，就跑去问平原君。赵胜沉吟半响，说，十七座城啊，咱收了吧。

于是有了两年后的长平之战。

看平原君的故事，充满了各种矛盾之处。包括他的从谏如流，其实给人的感觉也是左右摇摆。一个人说这样，一个人说那样，听了后来者的话就立刻把前面人的劝谏忘得一干二净。信任公孙龙，因公孙龙之策拒受战功，却又因邹衍论道，把公孙龙晾一边去了。

不过可能也是能够正视自己能力有限，所以特别注重人才的发现和笼络。至于接受上党引火上身一事，是否当时对韩国见死不救就是好事呢？这也很难说，毕竟，秦国本来的打算就是把山东五国一个一个收拾掉的。

>太史公曰：平原君，翩翩浊世之佳公子也，然未睹大体。鄙语曰“利令智昏”，平原君贪冯亭邪说，使赵陷长平兵四十馀万众，邯郸几亡。翩翩公子，天下奇器。笑姬从戮，义士增气。兵解李同，盟定毛遂。

孝成王十五年，平原君去世，算是善终。大约三十多年后，秦灭赵，平原君后嗣断绝。

#孟尝君：

> 太史公曰：吾尝过薛，其俗闾里率多暴桀子弟，与邹、鲁殊。问其故，曰孟尝君招致天下任侠，奸人入薛中盖六万余家矣。”世之传孟尝君好客自喜，名不虚矣。

孟尝君田文，是齐国宰相田婴的庶子。以贤能之名为天下所闻，曾持秦、齐、魏三国相印。这么个大人物，却在刚出生时就被认为不吉利，要被父亲扔掉。

农历五月初五，端午节，现在是个热闹欢腾的节日。在中国古代却被认为与不详、邪恶有关，东汉《论衡》甚至说“讳举正月、五月子；以正月、五月子杀父与母，不得举也”。

田文就出生在这一天。父亲得知后万分厌恶，要求其母速速扔掉。母亲却偷偷把他抚养长大。成年后以机警的言谈和过人的眼光获得父亲的赏识，直至最后作为太子继承了田婴的封爵。为了出人头地，更是广泛招揽“宾客及亡人有罪者”并“舍业厚遇之”。

门下号称食客三千，有人认为正是孟尝君引领了战国时期王公贵族养食客的风气。

孟尝君以贤能善辩，礼贤下士闻名。太史公却以“好客自喜”来评价他，认为他所做的这些，不过是为自己打算而已。

## 鸡鸣狗盗 

秦昭王听说孟尝君贤能，两次邀请孟尝君入秦。第一次，苏代用木偶泥人的比喻劝止。

第二次是齐湣王二十五年，齐王正好也有事，就派孟尝君出使秦国。秦昭王高高兴兴让孟尝君做秦国的宰相。没多久，就有人跟秦王说，田文是齐国人，在我朝为官，必定吃里扒外。于是秦昭王就把孟尝君关了起来打算杀掉。

孟尝君派人找秦王的一名宠妾帮忙，宠妾说想要件白狐皮大衣。孟尝君入秦之时，曾献给秦王一件这样的狐皮大衣，估计当时宠妾也在场，只因多看了一眼，就再也放不下了。可这件大衣是孟尝君收藏的至宝，价值千金，举世无双。虽然孟尝君要活命，不在乎花钱，可是一模一样的大衣可是拿不出来了。

>最下坐有能为狗盗者，曰：“臣能得狐白裘。”乃夜为狗，以入秦宫臧中，取所献狐白裘至，以献秦王幸姬。幸姬为言昭王，昭王释孟尝君。孟尝君得出，即驰去，更封传，变名姓以出关。——《史记·孟尝君列传》

秦王听了枕头风，放了孟尝君不久就后悔，派人再去捉拿孟尝君。此时孟尝君一行已经连夜抱头鼠窜跑到函谷关。当时秦国法令，鸡叫之前不准打开关门。田文急得团团转，因为他也知道枕头风这种东西，很快就没用了，万一再被抓回去，恐怕人头难保。这时门客中有个口技了得的人物，学了周扒皮的本事，在关下学鸡叫，引得周围民居的公鸡纷纷打鸣，守关的官兵这才开门放他们离去。

> 客之居下坐者有能为鸡鸣，而鸡齐鸣，遂发传出。出如食顷，秦追果至关，已后孟尝君出，乃还。始孟尝君列此二人于宾客，宾客尽羞之，及孟尝君有秦难，卒此二人拔之。自是之后，客皆服。——《史记·孟尝君列传》

联想到平原君使楚，为了挑选二十名随员费劲心机，孟尝君出使当时最强大的秦国，为什么会带上这二位市井之人令人费解。虽然最后成为救命稻草，可如果说孟尝君早已料到这个结果，也未免太有先见之明了。

只能解释为，孟尝君三千食客，充斥着这类人吧。这里没有小看劳动人民的意思，不过要考虑当时的时代背景。

## 狡兔三窟 

这故事里保护着若干成语：狡兔三窟，焚券市义，高枕无忧。

狡兔三窟，意思是兔子窝有三个洞，这样就可避免被堵死在窝里。

给孟尝君挖兔子洞的这位冯驩`音欢，也作谖，音宣`，就是那个没事儿坐台阶上跟长剑唠叨没有肉吃啊，没有鱼翅啊，没钱养家啊的主。

他给孟尝君挖的第一窟，就是通过烧掉田文放出去的各种借据债券，收买封地的人心。不过这第一洞级数还不算高，之前有位舍人魏子也干过。

>孟尝君相齐，其舍人魏子为孟尝君收邑入，三反而不致一入。孟尝君问之，对曰：“有贤者，窃假与之，以故不致入。”孟尝君怒而退魏子。居数年，人或毁孟尝君于齐愍王曰：“孟尝君将为乱。”及田甲劫愍王，愍王意疑孟尝君，孟尝君乃奔。魏子所与粟贤者闻之，乃上书言孟尝君不作乱，请以身为盟，遂自刭宫门以明孟尝君。愍王乃惊，而踪迹验问，孟尝君果无反谋，乃复召孟尝君。

魏子只是没收回钱，冯驩做事比较绝，直接把一车借据当众烧掉了。无论魏子还是冯驩，让孟尝君蒙受巨大经济损失，起初孟尝君都是很不爽的。直到后来被免职，回乡时百姓夹道欢迎，才明白两位的良苦用心。

冯驩这还不算完，继续挖洞。先是说动魏王重金礼聘孟尝君为相，唬得齐王赶紧派人登门道歉，请回孟尝君；然后又请大王把齐国的宗庙设在孟尝君的封地薛。这下孟尝君可真是高枕无忧了。

> 冯谖曰：“狡兔有三窟，仅得免其死耳。今君有一窟，未得高枕而卧也。请为君复凿二窟。”孟尝君予车五十乘，金五百斤，西游于梁，谓惠王曰：“齐放其大臣孟尝君于诸侯，诸侯先迎之者富而兵强。”于是，梁王虚上位，以故相为上将军；遣使者，黄金千斤、车百乘，往聘孟尝君。冯谖先驱，诫孟尝君曰：“千金，重币也；百乘，显使也。齐其闻之矣。”梁使三反，孟尝君图辞不往也。

>齐王闻之，君臣恐惧，遣太傅赍黄金千斤，文车二驷，服剑一，封书谢孟尝君曰：“寡人不祥，被于宗庙之祟，沉于谄谀之臣，开罪于君，寡人不足为也，愿君顾先王之宗庙，姑反国统万人乎！”冯谖诫孟尝君曰：“愿请先王之祭器，立宗庙于薛。”庙成，还报孟尝君曰：“三窟已就，君姑高枕为乐矣。”

>孟尝君为相数十年，无纤介之祸者，冯谖之计也。

>——战国策·齐策

## 好客自喜

田文作为齐国贵族，王亲国戚，却历任三国之相。单这一点，也许并不能说他没有节操。可是从秦国返齐在赵国停留时，仅因有人嘲笑，便杀掉几乎一县的百姓，就足以说明他的好客、礼贤下士不过只是笼络能够为己所用的人才而已，寻常百姓的死活根本不放在眼里。

>世皆称孟尝君能得士，士以故归之，而卒赖其力以脱于虎豹之秦。呜乎，孟尝君特鸡鸣狗盗之雄耳，岂足以言得士！不然，擅齐之强，得一士焉，宜可以南面而制秦，尚何取鸡鸣狗盗之力哉？夫鸡鸣狗盗之出其门，此士之所以不至也。——王安石·《读孟尝君传》

物以类聚，人以群分。王安石认为，孟尝君不过是鸡鸣狗盗之徒，门下根本没有眼光高远的真正的“士”。招揽的门客，无非是些能够帮助田文左右逢源，高枕无忧的谋士而已。实际上也的确如此，无论魏子、冯驩，出谋划策的都是帮助孟尝君树立个人威望，如何在强国林立的环境下，利用国际政治巩固自己的地位。虽然我个人非常欣赏冯驩。

孟尝君可说是名标准的政客。不过，在当时的环境下，所谓的王公贵族，翩翩公子，也没有几个是真正心系天下的吧。

>后齐湣王灭宋，益骄，欲去孟尝君。孟尝君恐，乃如魏。魏昭王以为相，西合于秦、赵，与燕共伐破齐。齐愍王亡在莒，遂死焉。齐襄王立，而孟尝君中立于诸侯，无所属。齐襄王新立，畏孟尝君，与连和，复亲薛公。文卒，谥为孟尝君。诸子争立，而齐魏共灭薛。孟尝绝嗣无后也。——《史记·孟尝君列传》

# 写在后面

四公子所处年代，正是战国纵横家最活跃的时期。广义的说，这四位分别在各朝为相，周旋于各国上层。所以广义上他们也是纵横家的代表，而他们门下的门客、友人，诸如毛遂，冯驩，公孙龙，苏代等人也是各显其能，于政治舞台斡旋，留下各种精彩的故事。

关于合纵连横，且待下回分解。

# 参考资料

- 史记·孟尝君列传第十五
- 史记·平原君列传虞卿列传第十六
- 史记·魏公子列传第十七
- 史记·春申君列传第十八
- [战国策·齐四·齐人有冯谖者](http://www.guoxue.com/book/zhanguoce/0011.htm)

<!-- links -->

[link-李园乱楚]: http://www.jianshu.com/p/f9e7513a471b