title: "战国四公子（中）"
date: 2015-03-23 14:31
tags: [历史,春秋战国,四公子]
categories: 老猫读史
s: four-lords-2
---

# 平原君

令平原君名留青史的，还是邯郸围城这档子事。魏无忌不惜铤而走险窃取兵符，驱使门人击杀大将也要去救的，正是当时赵胜率军死守的邯郸。

秦赵长平战后，秦国一路打到赵国都城邯郸，围城三年，百姓几乎易子而食。平原君一方面散尽家财，率军数千顽强抵抗，一方面分别向当时尚有实力对抗秦国的楚、魏求援。

赵胜是魏无忌的姐夫，一方面，唇亡齿寒，魏国救赵其实是非救不可，再加上这层裙带关系，无忌岂有不肝脑涂地之理。信陵君这边前面已经讲过，不再多说。楚国那边就很有意思。

楚国在一鸣惊人的楚庄王之后，一直都是糊里糊涂，并且后宫对朝政的干预也是乱七八糟。当时的楚国，国力尚存，又在不久前被白起打得找不着北，若不是春申君，考烈王恐怕是要老死在秦国。好不容易靠春申君说服秦王罢兵，签了合约，想着能安安稳稳躲在一边过日子，这会儿实在是不想参合山东的事儿。

最终促成联楚国抗秦的，是平原君门下一个门客。

<!-- more -->

##毛遂自荐

平原君要从门下三千食客中选二十人同去楚国订立盟约。起初挺自负：“使文能取胜，则善矣。文不能取胜，则歃血於华屋之下，必得定从而还。士不外索，取於食客门下足矣”。大概赵胜是处女，挑来挑去只挑到十九人，凑不足二十就没有办法出行。正愁得没有办法，一名门客自告奋勇要求加入，这个人就是毛遂。

赵胜认为，人但凡有点本事的，就像针尖放在布袋中一样，总会漏出头来扎手。毛遂在他家三年居然从未听过，就有些瞧不起。毛遂笑道，那是没试过，今天我就是来请求放进去看看，一试之下，必定**脱颖而出**。

将信将疑的平原君想着好歹能凑个数，就带了毛遂上路。

到了楚国，平原君一早上殿与楚王议事，直到中午没有任何进展。毛遂拎着剑就闯到殿上，直逼楚王十步之内，先威胁楚王说你人再多，我在这么近的情况下要干掉你也是分分钟的事儿。吓得楚王只好战战兢兢地听他讲道理。

毛遂说，过去商汤，文王都是一点点地盘就能王霸天下，跟人多少一点关系都没有。而今天楚国雄兵百万，本就具备霸王的先天条件。结果被个小小的白起带几万人反复羞辱，你有脸见楚国先王吗？这个盟约表面上是为山东五国，其实楚国才是最大获益者。另外，我老大就在这里，你凭啥训斥我？

楚王听了毛遂老师的教诲，不明觉厉。就答应了盟约，毛遂趁热打铁，把那十九名食客也都召集上殿，与平原君，楚王等人一起于殿上歃血，这盟约就成了。之后，楚考烈王派春申君，率军救赵。平原君坚守三年，终于等来魏赵两国援军，解了邯郸之围。

>平原君已定从而归，归至於赵，曰：“胜不敢复相士。胜相士多者千人，寡者百数，自以为不失天下之士，今乃於毛先生而失之也。毛先生一至楚，而使赵重於九鼎大吕。毛先生**以三寸之舌，彊於百万之师**。胜不敢复相士。”遂以为上客。

## 从谏如流还是利令智昏 

前面说到坚守邯郸，结盟解围，平原君着实给赵国立了大功。

可是，出来混总归要还的。平原君散尽家财，舍命护国，其实也算为自己还债。因为，搞得赵国在长平损失四十万大军，乃至围困邯郸险些亡国的，可以说正是他赵胜。

事情由韩国而起。前262年，白起伐韩，攻克野王，孤立了上党郡。韩王割城求和，派冯亭去接管上党执行割地事宜。

冯亭却另有打算，先忽悠了上党的官吏，然后跑去赵国，要把上党送给赵国，意图拉拢赵国一起抗秦。平阳君赵豹跟赵孝成王说，这是韩国的嫁祸之计。上党已是秦国囊中之物，我们接受的话，秦国必然要打我们。接受上党无异于引火上身。孝成王听了有些犹豫，就跑去问平原君。赵胜沉吟半响，说，十七座城啊，咱收了吧。

于是有了两年后的长平之战。

看平原君的故事，充满了各种矛盾之处。包括他的从谏如流，其实给人的感觉也是左右摇摆。一个人说这样，一个人说那样，听了后来者的话就立刻把前面人的劝谏忘得一干二净。信任公孙龙，因公孙龙之策拒受战功，却又因邹衍论道，把公孙龙晾一边去了。

不过可能也是能够正视自己能力有限，所以特别注重人才的发现和笼络。至于接受上党引火上身一事，是否当时对韩国见死不救就是好事呢？这也很难说，毕竟，秦国本来的打算就是把山东五国一个一个收拾掉的。

>太史公曰：平原君，翩翩浊世之佳公子也，然未睹大体。鄙语曰“利令智昏”，平原君贪冯亭邪说，使赵陷长平兵四十馀万众，邯郸几亡。翩翩公子，天下奇器。笑姬从戮，义士增气。兵解李同，盟定毛遂。

孝成王十五年，平原君去世，算是善终。大约三十多年后，秦灭赵，平原君后嗣断绝。