title: "小议“流氓推广”"
date: 2015-03-22 22:15
tags: [流氓,运营,推广,流氓软件]
categories: 夜猫茶舍
s: talk-about-rogue-promotion
---

你装了一个软件，安装完成的确认页默认勾选了一堆选项，可能你也搞不懂那些都什么玩意儿，既然是默认选中的，那么放着不管也没事的吧？

你推荐给妈妈一个软件，老太太什么也不懂，反正儿子给推荐的，那就装呗，儿子说，那个“下一步”按钮一直按一直按就安好了。

你装了个手机App，哇好酷炫。咦，这边有个巨大的按钮说点下去就有惊喜。

你装了个“安全管家”，它说你手机有风险，需要启用高级功能。这厂商一直挺靠谱的，那就再继续信他一回。

……

上面这些事司空见惯对吧，然后你猜怎么着？

没错，你的PC，你的手机，很快被一堆压根用不着甚至根本不知道是什么的东西充斥。然后这些莫名其妙的东西还继续倍增更多莫名其妙的东西，清理、卸载，过不多久它们就又卷土重来而且更加顽固，甚至那些所谓的卫士，在干掉坏东西后，自己再给你装上一些。

只有Windows电脑时，我们管这些玩意儿叫流氓软件。

现在，它们摇身一变，改头换面，卷土重来。

<!-- more -->

# 什么是流氓推广？

首先阐明立场，我完全同意“没事儿就挥舞道德大棒来评判他人的，很令人厌恶”。没人有资格站在所谓道德制高点去批评**他人**，道德更应用来自律而不是律他。

但是，**任何人都有权用道德来评论一家公司**。

上面这些行为，都是为了自己或友商的产品的营销推广行为。作为需要盈利的公司，想通过各种方式赚钱完全可以理解。作为用着廉价甚至免费的产品的我们，只要厂商做得不太过分，我们都可以忍。但能容忍并不表示天经地义。

比如Windows上软件安装完毕时默认勾选安装的其他软件，无论是否能取消勾选，都是想尽可能提高这些软件被安装的概率。可是“默认勾选”和“默认不勾选”，一个小小的差别，厂商的动机和用户的感受却是天壤之别。

尤其对懒得仔细看安装提示，或者对电脑一知半解的人，尤其是上了年纪，对IT产品不懂甚至有些敬畏的我们的父母、爷爷奶奶，如果默认是勾选的，基本上大多数时候就“被主动”同意安装了。

作为一名程序猴子，本来不想就这个话题发表负面意见。

原因是，国内软件市场，尤其是现在的一些互联网软件市场，不这么耍流氓的话，很多软件公司实在很难生存。这些公司都在想方设法强奸用户来获得效益。区别是，有的很粗暴，由的在强奸时会设法让你不觉得在被强奸，或者甚至觉得被奸的很舒服。

有实力的公司，比如BAT这种吨位的，甚至会有专门的团队研究，如何排布这些安装选项的出现，能提高其被安装的概率。

最近用过的某个手机App，一级页面有个不大不小的按钮，很难不注意到，按钮的提示给人的感觉是程序内部某个功能。点下去，居然就静悄悄地后台下载安装了一个八竿子打不着的App，作为深度用户，这么容易就着了道，我……只好醉了。

在此种大环境下，去批评谁流氓谁更流氓，本身就有点耍流氓。很多人应该听过这几年曾经流传过的一句话，原话懒得查了，大意是：拼竞争力就是拼底线。没有节操的人，最后才能成功。

在这种指导思想影响下，软件行业的此种“流氓行为”，实在已经成为行业的职业病。作为一名软件从业者，我是深深感到我们自己这个行业的道德底线，在利益面前，毫无疑问正在不断降低。

不光是捆绑行为。产品本身的设计也是如此。比如层出不穷的约炮类，主播类软件。无一不在想法设法打擦边球。无它，利益使然。

软件公司该不该有道德？当然应该。你不是一个个人，你是一家公司，你端出来菜是给别人吃的。

用户有没有权力指责软件耍流氓？当然有。

免费用户是不是用户？用户就是用户，无论我用的是免费软件还是付费软件。当然，盗版不算。

# 为什么很多人不认为这种推广方式是耍流氓

这本来是一篇知乎问答。在原题下回答后最后演变为骂战。过去挺久的事，可最近深感手机上的无节操推广也愈演愈烈，不吐不快。于是在原回答基础上整理修改，贴这儿。

之所以会引发口水仗，是因为居然有不少人认为这些捆绑行为是天经地义的。立论主要有三点：

1. 给了你取消的方式，又不是没有选择。
1. 软件免费给你用，不放点广告，放点第三方软件怎么盈利？
1. 不花钱用产品，就不要唧唧歪歪了。

最后一条最无语，免费用户就不是用户了么？

“流氓软件”的定义从来都不明确。而免费软件的生存，若不靠捆绑销售，很多时候很难。比如搜索引擎的广告。比如视频网站的广告。

有人说，“现在怎么对‘流氓’的阈值”如此低。其实事实正好相反。因为默认捆绑几乎已经成了行业惯例，所以现在连“默认选中”竟然已经被有些人认为不是流氓了。

曾经，软件安装时，只要出现有第三方捆绑的其他软件的，无论是否有勾选，无论是否能卸载，都是会被骂成流氓的。

捆绑软件最初的演变：起初，强制安装。后来迫于压力，变成了提供是否安装的选项，那时，有默认选择，也有默认不选择。后来，似乎又有压力，变成了大部分主流软件默认不选择。再到现在，压力减小，又全都变成默认选择了。

是否“默认安装”，这在软件公司和用户之间，一直在进进退退地博弈。现在的做法，是软件业的无奈之举。

一个应用程序，这些事儿只要做得不是太过分，基本上用户都默默接受。毕竟，软件免费给你用，软件公司要设法生存。大家互相理解就好。我想用免费或廉价的软件，开发商想获取收入，所以插入广告，弹出第三方软件下载链接，那就这样吧。

但是，如果因此就认为这是天经地义，那么无论开发者还是消费者，底线都会被不断拉低。

数年前，我国的消费软件市场，还是一个盗版为王的时代。而现在，除了大量免费正版软件的出现，用户也已经逐渐开始习惯，为自己需要的软件付费。整个市场的正版付费意识，正在向健康的方向发展。一款好用的产品，用户现在是愿意花钱的。

我们应该期待这么一天的出现：用户拥有轻松的自主权，开发者可以通过收费得到应有的收入，开发者、设计者、运营者能够不需要为盈利操心，而可以只关注于产品本身，把精力放在提供的功能上，而不是用大量的精力来设计广告嵌入，第三方软件下载等等。

其实，我完全理解反方的观点，因为这与立场相关。其实我也并不是纯粹的用户，实际上更应该站在运营一方的立场来支持这样的推广方式。

所以，其实并不想指责，只是希望我们“知道”。

# 那么，怎么判断流氓软件？

再说一次：**一种行为是不是流氓，受众能否容忍这种行为，这是两回事。能忍受/能接受，不代表它就正确。**

举个例子：

大街上摸一把老婆的屁股，老婆会说“滚”。
摸一把路上遇到的美女，美女大概会报警。
我摸摸办公室暗恋我的女同事（有么），女同事大概会羞红了脸跑开。
如果不是我，换吴彦祖来，台下的女粉大概会哭喊“再来一次”吧？但是这就不是耍流氓了吗？

有这么句话：“幸福就是有人对你耍流氓”么？嗯……我也不知道为什么要把这句放这儿。

总结下我个人对“流氓软件”的定义：

>1. 是否有用户预期之外的行为
2. 该行为是否会对用户产生不同程度的负面影响
3. 该行为开发方是否可以“主动”避免；或该行为是否是开发商主动加入的。（这一条是为了区分Bug和流氓）

以上三个条件全都满足，我才认为有“流氓”行为，流氓行为的程度，另外再讨论。这三点放在这里，也是为了给自己和所有的从业者提醒，如果不是非做不可，上面这三条应该是尽力避免的。从正面的角度来说，这就叫“用户体验”。

我的话说完了。

----

好吧，这篇放这里其实是来骗赞的，所以：
如果你是一名普通用户，跟我一样很讨厌软件干一些你并不想要的莫名其妙的事情，请在下面点赞；
如果你是一名开发者，跟我一样希望能将精力放在如何改进技术，如何做出真正有价值的特性，而不是花费大量时间研究如何推广如何盈利，请在下面点赞；
如果你是一名市场或者运营，嗯……就当刚刚这篇文字从来没有出现过好了。