title: "三皇五帝（三）：孝敬父母的楷模"
date: 2015-03-06 21:12:52
id: 324
tags: [历史,阅读,写作]
categories: 老猫读史
---

> 昔瞽瞍有子曰舜，舜之事瞽瞍，欲使之未尝不在于侧，索而杀之，未尝可得，小棰则待过，大杖则逃走，故瞽瞍不犯不父之罪，而舜不失烝烝之孝。——孔子家语

据说过去私塾教授小朋友要认识的第一个字就是“孝”。

中国文化传统非常推崇“孝”。而民间谈到孝顺，最常被提起的典籍便是二十四孝。在这些感天动地的故事中，很有些令人不寒而栗的部分，比如郭巨埋儿奉母。

这个故事有几个不同版本，大意都差不多：晋代的郭巨，本来家里还算有钱，在他父亲死后，他把大多数财产都给了弟弟，家境就逐渐变得贫寒起来。郭家有个不到三岁的幼子（也有说是婴儿），郭巨的老母亲非常疼爱，常常省下自己的食物给孙子吃。郭巨跟妻子说，这样不行啊，有违孝道。咱们得把儿子埋了，好专心奉养母亲。于是就在后院树下挖坑。

为了专心孝敬父母，竟然要把年幼的儿子活埋……实在太吓人了。春秋时期，有次宋被楚围城，城中百姓“易子而食”，这样的惨剧活生生的出现，也跟这种极端的孝顺思想有关。

三纲五常发展到杀妻食子还理所当然的地步，当然必须要被粉碎。也是由于有这种思想的存在，甚至导致不少现代人看到“孝”字就退避三尺，难怪会有“父母皆祸害”这样的小组出现。

那么，尽孝到底应不应该？应该的话，怎么做才合适？其实，在还没有被各种迂腐的思想侵袭的上古时代，早有圣贤给我们做了榜样。

<!--more-->

虞舜，名重华`意双瞳，据说是因为天生有两个瞳孔`。
黄帝的第八世孙，是帝颛顼之子穷蝉的直系后人。不过从穷蝉开始直到舜这一支就一直都是平民。

舜本身是一位孝子。而对于五典“父义，母慈，兄友，弟恭，子孝”，《尚书》中说舜“慎徽”，明确地说明了舜帝对礼法忠孝恭谨慎重的态度。不过他推崇和身体力行地尽孝的方式却充满了生活智慧，值得我们学习。

舜的父亲叫瞽叟，瞽的意思是瞎眼，叟就是老头。于是这个名字的意思是瞎眼的老头。这里很有意思，不晓得这名字是说他眼盲还是心盲，不过从后续的记载来看，这多半是史官在骂他瞎了眼。

> 舜父瞽叟盲，而舜母死，瞽叟更娶妻而生象，象傲。瞽叟爱后妻子，常欲杀舜，舜避逃；及有小过，则受罪。舜事父及后母与弟，日以笃谨，匪有解。……舜父瞽叟顽，母嚚，弟象傲，皆欲杀舜。舜顺适不失子道，兄弟孝慈。欲杀，不可得；即求，尝在侧。——史记·五帝本纪

舜生母去世很早。父亲续弦给他娶了个后妈，后妈生了个弟弟叫象，太史公说，舜的父亲瞽叟顽劣愚蠢，继母刁蛮跋扈，弟弟桀骜不驯。而父亲大概是被续弦的妻子迷得神魂颠倒，跟老婆和小儿子三个人串通一气，处心积虑地要除掉舜这个眼中钉。

继母等人的阴谋，没能在聪明的舜身上得逞。同时，在防范家人阴谋的同时，舜仍然克尽孝道，把爹妈伺候得妥妥贴贴，对兄弟也是和颜悦色。他的方针是“欲杀，不可得；即求，尝在侧。”。需要我，呼之即来，想杀我，没门。

这不光需要有强大的内心，还得有非凡的手段。《审死官》中，包龙星的父亲告诉不成器的儿子，做贪官要奸，做清官要比贪官更奸，就是这个道理。舜的这种行事作风和能力，被四岳推崇，并打动了帝尧，以两个女儿为赌注来测试他是否有经略天下的能力。

《五帝本纪》中，记载了瞽叟等人数次阴谋杀害虞舜。

其中一次，是火烧谷仓。

这谷仓哪里来的呢？上一篇在讲帝尧考验舜时，先嫁给他两个女儿，舜把两位妻子调教得恪守妇道、孝道，虽然出身矜贵，对待邻里也是平易近人，当然这跟尧对女儿的教育也有莫大关系。然后帝尧安排舜在历山耕作，历山的居民便相互谦让，不因田地纠纷而冲突。舜到雷泽`古大泽名，中华文化中具有神圣地位`渔猎，渔猎的人也是互谦互让不再因居所之争反目；在黄河河滨制陶，这一带出产的陶器就都质量上乘，无偷工减料。

总之，只要舜在，民风就会随之高尚起来，如果他做生意，就会带动所在的整个市场欣欣向荣健康发展。舜工作生活的地方，一年就会陆陆续续有新的居民入住，形成村落，两三年后甚至会具有小城市的规模。甚至还有有传说，舜在劳作时，山里的飞鸟走兽都会来帮他犁地、除草。在帝尧眼里，舜的这些表现已经初步展示了他的贤能。于是赐给他各种华美的衣物用品，上等的乐器，还给了他谷仓，牛羊等等诸多赏赐，然后打算做进一步考察。

放在我们普通家庭，做父亲的，显然会因为有这样的儿子而骄傲。可是舜的奇葩父亲和家人，却妒火中烧，更加想杀了他然后霸占他的财产，还有女人。

舜在拿到赏赐之后，按他的行事风格，应该也是拿来孝敬父母，跟弟弟共享的。不过这些人并不满足，有了这些后，他们反而更加想独占这些财产。于是某天，瞽叟打发儿子修葺谷仓。等舜爬上去后，瞽叟就撤了梯子，在下面纵火。

不知道上古时代的谷仓具体是什么样子，不过去过农村的人都知道，我国农村传统上的谷仓，大体是圆柱形，上层是个倒圆锥，土木结构，内部存放干草、粮食，屋顶以厚厚的茅草覆盖。首先，在谷仓顶上，没有梯子之类的工具是很难下来的，然后，这东西极易燃烧。因为是天子所赐，这个谷仓规模应该不小，高度不会低，也更好烧。

所以瞽叟是打好算盘要烧死儿子的。结果，舜拿着两只斗笠穿在胳膊上当作翅膀，就那么呼扇着跳下来，安然无恙，还没等父亲和弟弟反应过来，就逃得无影无踪。这一手，虽然没有伊卡洛斯那么帅，但是显然效果也不错。

放火不成，瞽叟与象母子改变了策略，打算活埋。就找个借口，召舜回来打井。

对于父母的需要，舜仍然是召之即来，二话不说就动手。这次，瞽叟跟象等舜挖得深了，就开始往井中填土要把舜堵死在井里。他们想，上天难不倒你，入地你总躲不掉吧。

一伙人认定这次舜必死无疑，父子儿子美滋滋地开始分财产。象说这主意是我出的，我来分，大哥娶了尧的两个女儿，归我，那张高级古琴也归我，其他财产牛羊稻谷，孝敬父亲母亲大人。这么看起来，象好像也是个孝子。于是，象跑去舜的居所，大大咧咧往堂上一座，架上舜的琴，边弹边唱，乐不可支。

忽然舜不知道从哪突然冒出来了。舜这次没有躲起来，大概是担心家里两位如花似玉的妻子被弟弟欺负。所以在事发后立刻就回到家里。原来，舜刚刚下井，就在井壁挖了一条通道，到瞽叟和象落井下石时，就从旁边的通道跑掉了。

象就如见了鬼一样，慌乱中忙说，大哥啊，我好想你，以为你死了，现在正悲痛难忍，睹物思人，弹琴解郁。舜也不揭穿，仍然很淡然，说：“真是好兄弟啊”。然后跟没事儿似的，一如既往侍奉父母，兄友弟恭。

可以看到，舜对待家人，一直都是全力帮助，尽其所能，只要父亲有需要，就总是能找到他。但是另一方面，舜对危险的嗅觉也十分敏感，总是能预知亲人的不轨图谋，虽然召之即来，但是来了之后，都给自己留下了退路，没人上房还要拿俩斗笠，也没人打井一开始就先在旁边挖个逃生通道吧。在做好防范措施后，敢不忘孝心，屡蹈险地。

于是在这几件事后，尧就正式安排舜进入政坛，全方位考察和培养这位未来的接班人。

# 孝子无惧，善心不愚。

《孔子家语》中记载，曾子`名参(cān)，字子舆。孔子高徒。`干农活儿时误伤了作物的根茎，父亲抄起大棒就打。曾子不躲不闪，直到被打昏在地里，很久后才苏醒。曾子“欣然而起”，跟父亲说：“父亲打得好，教训的是！”。然后回到屋里，操琴唱歌，以便父亲听到后知道自己身体无碍。

孔子知道此事后大怒，宣称不再见他。曾子认为自己尽孝无罪，找人去问孔子。孔子说，昔日虞舜至孝，任何时候父母需要时总在身侧，但当父亲想杀他时却找他不到。小小的责打自然该恭敬承受，大棒来了就得逃走。这样既能成全孝道，又避免父亲犯下杀子的罪名。现在你父亲大棒打来险些打死你，万一真把你打死了，你就是陷父亲于不义，乃是大大的不孝。

曾子恍然大悟，登门向夫子请罪。

读过一些儒家著作之后发现，孔老夫子其实一点都不迂腐。他实际上是个爱生活，爱吃肉，爱和平的理想主义者。之所以我们会认为儒家是迂腐的代名词，实在是后世的腐儒败坏了老先生真正的思想。

亲慈子孝，中国人对家庭的憧憬，莫过于此。慈、孝相辅相成，既不能对子女溺爱，也不要对父母愚孝。上古的先人，早已给我们留下样板。但是迂腐的文人或别有用心者，却把孝行极端化到恐怖的境地。要如何去做，我们应该有辩证的判断，而不是全盘接受或全盘否定。

面对数千年积累的传统文化，是把它当作宝库还是垃圾堆，全在我们自己。

> 舜年二十以孝闻，年三十尧举之，年五十摄行天子事，年五十八尧崩，年六十一代尧践帝位。践帝位三十九年，南巡狩，崩于苍梧之野。葬于江南九疑，是为零陵。舜之践帝位，载天子旗，往朝父瞽叟，夔夔唯谨，如子道。封弟象为诸侯。舜子商均亦不肖，舜乃豫荐禹于天。十七年而崩。三年丧毕，禹亦乃让舜子，如舜让尧子。诸侯归之，然后禹践天子位。尧子丹朱，舜子商均，皆有疆土，以奉先祀。服其服，礼乐如之。以客见天子，天子弗臣，示不敢专也。

# 附言

《二十四孝》第一个故事“孝感动天”，讲的就是虞舜的故事。所以我这篇其实不是读史，是在读孝么？

百善孝为先，论心不论迹。这个时代，像我一样常年在外，对父母无法随侍在侧的人，也只好拿这句话聊以自慰吧。

# 参考

*   史记·五帝本纪
*   尚书·舜典
*   孔子家语