title: "三皇五帝（二）"
date: 2015-01-17 21:02:59
tags: 历史
id: 321
categories:
  - 老猫读史
---

> 办大事者,以多选替手为第一义。——曾国藩
司马迁借史论道，说什么不说什么，其实都很有深意。在五帝本纪一篇中，其他寥寥数笔带过，却对尧舜大书特书，意图其实是很明确的。

不过单就五帝一篇，司马迁自己也说明了在正规的史书中，最早有记载的只从尧开始。再古的就大多只是民间口口相传，有的真伪难辨，有的故事不够“雅驯”，所以这里也许只是因为素材不足而未能详细记载。

作为《尚书》开篇的第一位，尧也充满神话色彩。传说他的出生，就是人妻庆都梦中与赤龙交合感孕，怀胎十四月得尧……有没有很熟悉的感觉？圣人圈特别流行这种酷炫的出生方式，比如诞辰刚刚过去不久的那位西方普遍崇拜的神的儿子。

帝尧，姓伊祁（从母），名放勋，陶唐氏，又称唐尧。母亲庆都，是帝喾第三名妻子。帝喾闻报得子本该十分高兴，可是却正逢母亲去世，服丧三年。尧只好和母亲一起，在外祖家一直生活到十岁才来到父亲身边。起初，帝喾的继承人是尧的兄长帝挚。十三岁起，尧辅助兄长，封于陶，十五岁迁至唐，因此称陶唐氏。十八岁，兄长挚老大做不下去了，尧于是接过了兄长的权杖，开启了一个崭新时代。

帝尧在位近百年（98年）。期间制定了最早的历法，勘定了春分、夏至、秋分、冬至。设定一年366天，并设置闰月来调整历法与四季。从这个角度来说，尧是古代农耕文化飞跃的象征。

<!--more-->

帝尧执政开明，设谏鼓、谤木来听取民间意见，德行高尚，勤俭治国，文治武功俱臻完美。年老后传位于舜更是成为美谈，是圣贤君主的不二代表。因此也一直被儒家尊为精神上的始祖。此外，亲慈子孝，跟儿子丹朱享受亲子时间时，还顺便发明了围棋。可惜丹朱是个不成器的孩子。

话说帝尧执政大约七十年时，觉得自己儿子不中用，向各部落的长老咨询贤能之士，长老们就推荐了舜。

在Coursera上课时，吕老师讲到曾国藩的一句话：“办大事者,以多选替手为第一义”。意思是，真正的大事，并非人类这种寿命短暂的生物力所能及的。或者说，有些宏伟的事业，是无法在一代人或一届领导班子任内能够完成的。所以，要成就伟业，就必须有靠得住的接班人（替手），把你的思想和宏大的计划延续下去。

尧在这方面显然很懂。上古时代，还没有现代这样的科技作为武器和传承的手段，在自然的力量面前，人类更是十分弱小。如何顺应天时，掌控命运，就是一个需要穷无数代人的智慧和力量才能达成的目标。所以必须找一个又有能力，又好用的人来接班。

自家孩子不行，那么就需要从外面找一个。找也不能随便找，你们说舜行就行啊？不行，我得亲自考察。

考察第一步。尧把自己的两个女儿嫁给了舜。想象一下，布衣虞舜在外面好端端地走路，莫名其妙就迎娶了白富美，而且一次就俩，想必有点小激动吧？

其实不然，两个公主娶进门，是该供着呢供着呢还是供着呢？放到普通老百姓身上，这其实是个烫手的山芋啊。不过舜果然名不虚传，不知用了什么手法，打发娥皇、女英两位公主乖乖回老家妫汭（妫水曲折之处，在今山西河东虞乡县），恪守孝道妇道，伺候公婆去了。

舜对待两位公主一点都不宠溺，但夫妻感情却一直很好。关于这一点，有湘妃竹为证。

正因为如此，舜的做法深受尧的赞赏。于是开始了第二轮考察。这一次基本上就跟现在领导考察部下的方法差不多了，无非就是把他放在各个岗位上看他的表现。舜的表现自然是八面玲珑，在每个岗位做事都做得漂漂亮亮无可挑剔。基本上到这儿，这个接班人的位置已经是十拿九稳了。

然后又发生了一件神迹。“尧使舜入山林川泽，暴风雷雨，舜行不迷。尧以为圣。”这哪里是普通的接班人，是圣人啊。于是尧郑重地叫来舜，命其代行天子之政。

从尧找来舜进行测试开始算起，二十八年后帝尧驾崩。“百姓悲哀，如丧父母。三年，四方莫举乐，以思尧。”

尧的故事这次就讲到这里。

《史记》中尧考察舜的原文：
> 尧曰：“嗟！四岳：朕在位七十载，汝能庸命，践朕位？”岳应曰：“鄙德忝帝位。”尧曰：“悉举贵戚及疏远隐匿者。”众皆言于尧曰：“有矜在民间，曰虞舜。”尧曰：“然，朕闻之。其何如？”岳曰：“盲者子。父顽，母嚚，弟傲，能和以孝，烝烝治，不至奸。”尧曰：“吾其试哉。”于是尧妻之二女，观其德于二女。舜饬下二女于妫汭，如妇礼。尧善之，乃使舜慎和五典，五典能从。乃遍入百官，百官时序。宾于四门，四门穆穆，诸侯远方宾客皆敬。尧使舜入山林川泽，暴风雷雨，舜行不迷。尧以为圣，召舜曰：“女谋事至而言可绩，三年矣。女登帝位。”舜让于德不怿。正月上日，舜受终于文祖。文祖者，尧大祖也。
> 
> 于是帝尧老，命舜摄行天子之政，以观天命。
**参考：**

*   [史记·五帝本纪](http://www.guoxue.com/shibu/24shi/shiji/sj_001.htm)
*   [尚书·尧典](http://www.guoxue.com/jinbu/13jing/shangshu/ss_001.htm)
*   曾国藩家书·与弟书