title: "国士无双（一）"
date: 2015-04-05 10:00:00
tags: [历史,阅读,韩信,写作]
categories: 老猫读史
s: guo-shi-wu-shuang-1-hanxin-1

---

>上尝从容与信言诸将能否，各有差。上问曰：“如我，能将几何？”信曰：“陛下不过能将十万。”上曰：“于君何如？”曰：“臣多多益善耳。”上笑曰：“多多益善，何为为我禽？”信曰：“陛下不能将兵，而善将将，此乃信之所以为陛下禽也。且陛下所谓天授，非人力也。”——《史记·淮阴侯列传》

汉初三杰：张良、萧何、韩信。

韩信留下了许多精彩战例的同时，民间也有韩信阴戾量小，不择手段的传闻。作为大汉开国名将，关于他的很多故事都已经妇孺皆知，对韩信功绩真实性的争论也比比皆是，作为历史门外汉，写他的故事风险还是蛮大的。读者轻拍。

先从最为大家熟知的故事说起。

<!--more-->

# 诸将易得，国士无双

韩信初至汉营，跟在项羽军中一样，做个底层军官每天吃吃闲饭。刘邦这会儿正离开咸阳，带着几个散兵游勇灰溜溜入蜀去作汉王。

这是一支松散的小规模部队。也正因为当时汉军规模不大，即使中低层的军官也常有机会见到管理核心，于是韩信得以与重量级人物夏侯婴、萧何等人交流。

某次，军中有人犯事儿，韩信被牵连（连坐）。涉案人员杀了一堆，轮到韩信时，韩信鼻孔朝天开始跟夏侯婴放厥词：“上不欲就天下乎？何为斩壮士！”（汉王不是要争天下吗？为什么要杀壮士！）

夏侯婴大奇，又看着这小子气宇轩昂，就去跟韩信搭话。几句聊下来，感觉韩信是有点本事的，就给刘邦推荐，升官做了主管粮草的都尉。

都尉这个职位在当时其实已不算小，大略估计了下，其职阶应该跟现在的校官类似。不过韩信明显认为自己的能耐远远不止于此。所以，没过多久，在入蜀的路上就跑了。

读书时我看到这里很怀疑。当时的天下，一是项羽，二是刘邦，其他诸侯根本不成气候。如果韩信想成就自己的抱负，必须有一个足够大的平台。从项羽那边跳槽到汉王这边就是这样的原因。从汉王这边再跑，能去哪呢？

有两种可能，一种是这一段其实只是传说，另一种可能，就是韩信故作姿态。我比较倾向相信后者，因为此时韩信已经跟夏侯婴，萧何等人打过数次交道，而萧何一直对韩信评价甚高。以萧何爱才如命一心为汉王的性格，听到韩信逃走的消息一定会有所作为。否则，在难于上青天的蜀道之上，作为文官的萧何，大晚上的怎么能追上已经跑远了的韩信？这只能解释为，韩信故意能被追上。

听说萧何也跑了，刘邦顿时大惊。萧何当时是汉军丞相，刘邦的左膀右臂。丞相跑路，不光是人才损失，对军心的撼动也是无法估量的。这可是要玩完的节奏。

结果不到两天，萧何就回来了。又喜又怒的高祖见到萧何就开始撒娇：你跑了，人家可怎么办？

萧何解释说我不是跑路，是去追跑路的人。刘邦就好奇追什么人，得知是韩信后刘邦破口大骂，这入蜀之路逃跑的人不计其数，其中不乏高级将领，一个也不见你追。韩信何德何能，搞的你都来不及吱一声就亲自连夜去追？

这时，萧何讲出这句千古名言：

**“诸将易得耳。至如信者，国士无双。”**

萧何跟刘邦说，王上如果觉得做汉王就满足了，韩信用不用也没关系。如果要争天下，韩信就是不可或缺的人才。而韩信，如果能好好使用，就会留在汉营，否则，他还是会离开的。

那让他做个将军。萧何答，做普通将军，韩信也还是要走的。刘邦又说，那就封他做大将军，统领三军！萧何这才说，那想必是极好的。

于是刘邦安排修建高台，挑选吉日，沐浴斋戒，行全套礼节，郑重拜将。

汉王要拜将，那些跟随刘邦出生入死多年的将领都非常高兴，纷纷讨论会是谁被拜为大将。也有不少人沾沾自喜，想来将印非我莫属。而当天，上台领奖的居然是没什么功绩的新人，大家全都惊呆了。

自此，汉大将军韩信，率领汉军纵横天下，为高祖打下大汉数百年基业。

# 小知识

拜将坛遗址，在现在陕西汉中市市区东南。中学时常常和同学在那里玩耍，两个不算太高的土台，周围是大片的空地，一派肃杀的气氛。而现在再去，早已被围墙包围，还要收取门票。原来的土台也用汉白玉重新装修，台前竖起了韩信和张良的石像。因为纯属骗钱工程，两座石像的造型看上去十分喜感。而古迹在四面围墙和各种商业设施的环绕下，早已不见其庄严霸气了。

（待续）
